**Centrocampista**

**Resumen**

El centrocampista es un jugador de fútbol que se desempeña en el centro del campo, entre la defensa y el ataque. Sus funciones son variadas y dependen de las características del jugador. El centrocampista puede ser defensivo, central, externo o ofensivo, y cada una de estas posiciones tiene sus propias responsabilidades y habilidades.

**Categorías de centrocampistas**

* **Mediocampista defensivo**: Se encarga de realizar labores de contención, recuperación y destrucción del juego ofensivo del rival. Ejemplos de mediocampistas defensivos son Fernando Redondo, Pep Guardiola y Javier Mascherano.
* **Mediocampista central**: Puede ser un mediocentro organizador, que se encarga de elaborar y distribuir el juego del equipo, o un mediocentro mixto, que combina labores defensivas y ofensivas. Ejemplos de mediocentros son Xavi Hernández, Luka Modrić y Paul Pogba.
* **Mediocampista externo**: Juega apoyando el juego del mediocampo con los jugadores de banda y delanteros. Sus funciones son abrir el juego por las bandas y hilvanar el juego entre líneas. Ejemplos de interiores son Toni Kroos, Andrés Iniesta y David Beckham.
* **Mediocampista ofensivo**: Se sitúa por detrás de los delanteros y se encarga de coordinar el ataque del equipo, dar el último pase a los delanteros o aprovecharse de los huecos libres que deja la defensa rival. Ejemplos de mediapuntas son Diego Maradona, Rui Costa y Zinedine Zidane.

**Formaciones**

* **4-2-3-1**: Formación que utiliza dos mediocampistas defensivos, tres mediocampistas centrales y un mediapunta.
* **4-3-3**: Formación que utiliza tres mediocampistas centrales y un mediocentro organizador.
* **4-4-2**: Formación que utiliza dos mediocampistas defensivos, dos mediocampistas centrales y dos mediocampistas externos.
* **4-1-4-1**: Formación que utiliza un mediocampista defensivo, cuatro mediocampistas centrales y un mediapunta.

**Grandes centrocampistas**

* **FIFA 100**: Lista de los mejores futbolistas vivos (activos o retirados) al momento de ser revelada la lista por FIFA en 2004. La lista incluye 51 centrocampistas, entre ellos Diego Maradona, Roberto Baggio y Zinedine Zidane.
* **Mejores centrocampistas según la IFFHS**: Lista de los mejores futbolistas del siglo XX confeccionada por la IFFHS en 2004. La lista incluye 18 jugadores que se destacaron como centrocampistas, entre ellos Johan Cruyff, Michel Platini y Lothar Matthäus.

**Referencias**

* Guardameta
* Defensa
* Delantero
* Goleador
* Posiciones de fútbol
* Mediocentro organizador
* Número de camiseta (fútbol)