**Resumen de la Copa de Alemania**

**Reglas/Reglamento**

1. **Clubes participantes**: Participan los 18 clubes de la Bundesliga, los 18 de segunda división, los cuatro primeros de la tercera división, los ganadores de las 21 copas regionales y 3 equipos amateurs de las ligas regionales de Baviera, Baja Sajonia y Westfalia.
2. **Sistema de juego**: El sistema de juego en todo el campeonato es de eliminatorias directas, a partido único, donde el ganador en el marcador pasa a la siguiente fase.
3. **Procedimiento en caso de empate**: De haber igualdad en el marcador al finalizar los 90 minutos de tiempo reglamentario, se procederá a una prórroga de dos tiempos de 15 minutos. De persistir el empate, se efectuará una serie de lanzamientos penales para definir al ganador.
4. **Clasificación para Europa League**: El ganador se clasifica para la fase de grupos de la Liga Europa de la UEFA si no ha logrado una plaza europea mediante la Bundesliga.

**Casos especiales**

* En caso de empate en la prórroga, se efectuará una serie de lanzamientos penales para definir al ganador.
* El ganador se clasifica para la fase de grupos de la Liga Europa de la UEFA si no ha logrado una plaza europea mediante la Bundesliga.

**Ejemplos**

* En la edición de 2019, el VfB Stuttgart derrotó al Arminia Bielefeld en la final con un marcador de 4-2.
* En la edición de 2020, el Bayern de Múnich derrotó al Bayer Leverkusen en la final con un marcador de 4-2.

**Cambios recientes**

* En 2019, se introdujo un nuevo sistema de clasificación para la fase de grupos de la Liga Europa de la UEFA, en el que el ganador de la Copa de Alemania se clasifica automáticamente para la fase de grupos.

**Competencia**

1. **Nombre y tipo**: Copa de Alemania
2. **Formato**: Sistema de eliminatorias directas, a partido único.
3. **Historia**: La competición se fundó en 1934 y se ha disputado anualmente desde entonces.
4. **Equipos participantes**: Participan los 18 clubes de la Bundesliga, los 18 de segunda división, los cuatro primeros de la tercera división, los ganadores de las 21 copas regionales y 3 equipos amateurs de las ligas regionales de Baviera, Baja Sajonia y Westfalia.
5. **Sistema de clasificación**: El ganador se clasifica para la fase de grupos de la Liga Europa de la UEFA si no ha logrado una plaza europea mediante la Bundesliga.
6. **Premios**: El equipo campeón recibe la Copa de Alemania y se clasifica para la fase de grupos de la Liga Europa de la UEFA.
7. **Récords y estadísticas**

* El club con más títulos es el Bayern de Múnich con 20.
* El equipo campeón de la edición de 2020 fue el Bayern de Múnich.
* El jugador con más goles en la historia de la competición es Gerd Müller con 71 goles.