**Copa FIFA Confederaciones**

**Resumen**

La Copa FIFA Confederaciones fue un torneo internacional de fútbol de carácter oficial organizado por la FIFA. Se disputó desde 1992 hasta 2017, con un intervalo de dos años hasta 1997 y luego cada cuatro años. El torneo reunía a los campeones de las confederaciones continentales, el vigente campeón del mundo y el país anfitrión.

**Historia**

* La Copa Confederaciones nació en 1992 con el nombre de Copa Rey Fahd en honor al rey de Arabia Saudita.
* En 1997, la FIFA lo elevó de categoría y cambió su nombre a Copa FIFA Confederaciones.
* El torneo se disputó en diez ocasiones, con seis países campeones: Brasil (4), Francia (2), Argentina, México, Dinamarca y Alemania.
* El torneo presentó un fuerte dominio de las selecciones sudamericanas y europeas.

**Participantes**

* Los campeones de las confederaciones continentales: AFC, CAF, Concacaf, Conmebol, OFC y UEFA.
* El vigente campeón del mundo.
* El país anfitrión.

**Trofeo**

* El primer trofeo fue presentado en 1992 y estaba hecho de plata ley y bañado en oro.
* El segundo trofeo fue presentado en 1997 y estaba hecho de bronce y bañado en oro.
* Desde 2013, el trofeo ha sufrido cambios significativos.

**Resultados y estadísticas**

* 33 equipos diferentes han participado en la Copa FIFA Confederaciones.
* Brasil es el equipo más exitoso, con cuatro campeonatos.
* Francia es el segundo equipo más exitoso, con dos campeonatos.
* Los máximos goleadores históricos del torneo son Ronaldinho y Cuauhtémoc Blanco, con 9 goles cada uno.

**Premios**

* El título de campeón del evento.
* El Trofeo de la Copa FIFA Confederaciones.
* El premio al goleador del evento (Botín de Oro).
* El premio al mejor jugador del evento (Balón de Oro).
* El premio al mejor guardameta del evento (Guante de Oro).
* El premio al equipo con la mejor disciplina del evento (Premio al juego limpio).
* El equipo estelar del evento.

**Clasificación histórica**

* Actualizado al último partido jugado el 2 de julio de 2017.

**Referencias**

* FIFA.com
* RSSSF