**REGLAS/REGLAMENTOS**

### Regla o aspecto: Faltas en fútbol

#### Descripción detallada

Una falta en fútbol se produce cuando un jugador comete una infracción de las reglas del juego de manera imprudente, con uso de excesiva fuerza. La infracción puede consistir en:

- Dar una patada
- Poner la zancadilla
- Hacer una carga contra un adversario
- Darle un empujón
- Sujetarlo
- Saltar sobre él

El saque de falta es un golpe realizado con el balón parado, efectuado después de que el árbitro ha señalado una infracción en cualquier posición dentro del terreno de juego, incluyendo las áreas (penalti).

#### Casos especiales

- Si el tiro libre es directo, el lanzador puede marcar un gol directamente en la portería adversaria.
- La barrera defensiva y todos los futbolistas adversarios deben estar al menos a 9,15 metros del balón.
- Si el jugador defensor comete falta dentro del área penal, se debe reanudar con un "tiro penal".
- En el tiro libre indirecto, el balón antes de entrar en portería debe ser tocado por otro futbolista y debe moverse.

#### Ejemplos

- Un jugador da una patada a un adversario y el árbitro señala una falta. El juego se reanuda con un tiro libre directo.
- Un jugador defensor comete falta dentro del área penal y el árbitro señala un tiro penal.

#### Cambios recientes

No hay cambios recientes en la regla de las faltas en fútbol.

**COMPETENCIAS**

### Nombre y tipo: No aplica

### Formato: No aplica

### Historia: No aplica

### Equipos participantes: No aplica

### Sistema de clasificación: No aplica

### Premios: No aplica

### Récords y estadísticas: No aplica

**Nota:** La regla de las faltas en fútbol es una regla general que se aplica en todos los partidos de fútbol, y no está relacionada con ninguna competencia en particular.