**Identidad del club**

* Nombre completo: Atalanta Bergamasca Calcio
* Apodo: La Dea
* Año de fundación: 1907
* Ciudad/país: Bérgamo, Italia

**Estadio**

* Nombre: Atleti Azzurri d'Italia
* Capacidad: 24 642 espectadores
* Características: El estadio es propiedad del club y se encuentra en Bérgamo.

**Colores y escudo**

* Colores: Azul y negro (nerazzurri)
* Escudo: El escudo actual del club fue diseñado en 1993 y incorpora la figura de Atalanta, la heroína griega que da nombre al club. El escudo tiene una forma circular y presenta la silueta blanca de la cabeza de Atalanta sobre un fondo negro y azul.

**Historia**

* La Atalanta tiene sus orígenes en la escisión de la Giovane Orobia, surgida en 1901.
* El club fue fundado el 17 de octubre de 1907 por Eugenio Urio, Giulio e Ferruccio Amati, Alessandro Forlini y Giovanni Roberti.
* La Atalanta ha jugado en la Serie A desde 1937 y ha sido un equipo modesto que ha logrado algunos éxitos en la historia del fútbol italiano.
* En la temporada 2016-17, el club alcanzó la clasificación directa para la Liga Europa de la UEFA, lo que fue un gran logro para un equipo que no había jugado en Europa en 28 años.
* En la temporada 2019-20, la Atalanta logró el tercer puesto en la Serie A por segunda vez consecutiva y llegó a la fase de grupos de la Liga de Campeones de la UEFA.

**Palmarés**

* Títulos nacionales: 1 Copa Italia (1962-63)
* Títulos internacionales: 1 Liga Europa de la UEFA (2023-24)
* Otros logros: 6 campeonatos de segunda división italiana, 13 promociones a la primera división italiana

**Jugadores legendarios**

* Alejandro Darío Gómez (capitán y emblema del club)
* Franck Kessié (jugador clave en la temporada 2016-17)
* Rafael Tolói (jugador defensivo importante)
* Andrea Petagna (delantero y goleador del club)

**Rivalidades**

* Derby Lombardo: El rival directo del Atalanta es el Brescia Calcio debido a que es un equipo vecino.
* Rivalidades con equipos poderosos: Nápoles, Torino, Genoa, Juventus, Lazio, Fiorentina, Roma, Inter de Milán, Hellas Verona y Milan.

**Datos actuales**

* Entrenador: Gian Piero Gasperini
* Liga: Serie A
* Situación reciente: La Atalanta ha sido un equipo exitoso en la temporada 2023-24, logrando el título de la Liga Europa de la UEFA y peleando por el campeonato en la Serie A.