**Identidad del club**

* Nombre completo: Brighton & Hove Albion Football Club
* Apodo: Gaviotas
* Año de fundación: 1901
* Ciudad/país: Brighton & Hove, Sussex del Este, Reino Unido

**Estadio**

* Nombre: Falmer Stadium
* Capacidad: 30,750 espectadores
* Características: El estadio fue inaugurado en 2011 y ha sido expandido varias veces para aumentar su capacidad.

**Colores y escudo**

* Colores: Azul y blanco (historialmente), blanca (en la década de 1970) y azul (en la década de 1980)
* Escudo: El escudo del club muestra un águila en vuelo sobre un mar azul, con la ciudad de Brighton en el fondo.

**Historia**

* Fundado en 1901, el club jugó en la Southern Football League antes de ser elegido para jugar en la Liga de Fútbol en 1920.
* La época más gloriosa del club fue entre 1979 y 1983, cuando subió a la Football League First Division.
* En 1983, el club llegó a la final de la FA Cup, pero perdió contra el Manchester United.
* En la década de 1990, el club estuvo cerca de ser relegado a la Football Conference, pero logró evitarlo en 1997 y 1998.
* En 2009, el club fue comprado por Tony Bloom, quien impulsó la construcción del Falmer Stadium y logró el ascenso a la Premier League en 2017.

**Palmarés**

* Títulos nacionales: 1 (Campeonato de la división en 2010-2011)
* Participación en competiciones de la UEFA: Europa League 2023-2024
* Récord europeo: Clasificado por primera vez a una copa internacional en la temporada 2022-2023

**Jugadores legendarios**

* Alexis Mac Allister
* Moisés Caicedo
* Kaoru Mitoma
* Lewis Dunk

**Rivalidades**

* El Crystal Palace es considerado el gran rival del club, debido a la rivalidad surgida en la década de 1970.

**Datos actuales**

* Entrenador: No especificado
* Liga: Premier League
* Situación reciente: Clasificado para la Europa League 2023-2024 en fase de grupos.