**Identidad del club**

* Nombre completo: Philips Sport Vereniging (PSV Eindhoven)
* Apodo: PSV Eindhoven, Los Granjeros de Eindhoven
* Año de fundación: 31 de agosto de 1913
* Ciudad/país: Eindhoven, Países Bajos

**Estadio**

* Nombre: Philips Stadion
* Capacidad: 35 000 espectadores
* Características: Inaugurado en 1913, tercero de mayor aforo en los Países Bajos

**Colores y escudo**

* Colores tradicionales: Rojo y blanco
* Escudo: El escudo del PSV Eindhoven es un símbolo de la empresa Philips, con un rojo y blanco que se repite en la parte superior e inferior del escudo.

**Historia**

* Los primeros años: El PSV Eindhoven fue fundado en 1913 por los empleados de la empresa Philips. El club disputó sus primeros partidos en 1910 y se convirtió en un equipo importante en los Países Bajos en la década de 1920.
* Etapa dorada 1: En la década de 1970, el PSV Eindhoven experimentó una etapa dorada, ganando la Copa de la UEFA en 1978 y la Copa de Europa en 1988.
* Etapa dorada 2: En la década de 1990, el PSV Eindhoven ganó siete títulos de liga en nueve temporadas, a los que se suman dos Copas y tres Supercopas.
* Años 2000 y 2010: En la década de 2000 y 2010, el PSV Eindhoven ganó la Eredivisie en varias ocasiones, pero no logró ningún título internacional importante.

**Palmarés**

* Títulos nacionales: 25 ligas neerlandesas, 9 Copas KNVB, 13 Johan Cruijff Schaal
* Títulos internacionales: 1 Copa de la UEFA, 1 Copa de Europa
* Otros logros: 3 Torneos Philips, 4 Torneos Internacionales de Fútbol de Maspalomas, 1 Trofeo Naranja, 1 Trofeo de la Comunidad Urbana de Lille, 1 Trofeo del Olivo, 1 Copa del Presidente (Corea del Sur), 1 Trofeo Villa de Madrid, 1 Trofeo Teresa Herrera, 1 Trofeo Sant'Agata (Catania), 1 Copa residencia (La Haya, Holanda), 1 Trofeo Ciudad de Salamanca, 1 Copa de la Paz, 1 Copa de los Ferrocarriles de Rusia, 1 Trofeo Ciudad de Palma, 1 Trofeo Carabela de Plata, 1 Torneo Masters de Polonia

**Jugadores legendarios**

* Willy van der Kuijlen: centrocampista que es el máximo goleador de la historia de la Liga Neerlandesa (311 goles en 545 partidos)
* Ruud Gullit: delantero que jugó en el PSV Eindhoven en la década de 1980 y se convirtió en un ídolo del club
* Ronald Koeman: defensa que jugó en el PSV Eindhoven en la década de 1980 y se convirtió en un ídolo del club
* Arjen Robben: delantero que jugó en el PSV Eindhoven en la década de 2000 y se convirtió en un ídolo del club

**Rivalidades**

* Clásicos: El PSV Eindhoven tiene un clásico con el Ajax de Ámsterdam y el Feyenoord, sus dos rivales más importantes en el fútbol neerlandés.

**Datos actuales**

* Entrenador: No se menciona en el texto
* Liga: Eredivisie
* Situación reciente: El PSV Eindhoven ha estado disputando la Eredivisie en las últimas temporadas, pero no ha logrado ningún título importante en la competición.