EQUIPO: Clube de Regatas do Flamengo
================================================================================

RESUMEN:
--------------------------------------------------------------------------------
El Clube de Regatas do Flamengo (Club de Regatas Flamengo) es un club deportivo creado en el barrio de Flamengo en la ciudad de Río de Janeiro, Brasil. Fue fundado el 15 de noviembre de 1895 siendo el club más antiguo del país con el mismo nombre y segmento sin haberse fusionado. Actúa de local en el estadio de Maracaná y su uniforme se compone de una camiseta de franjas horizontales rojas y negras, pantalón blanco y medias rojas y negras. Flamengo es uno de los dos clubes brasileños que nunca ha abandonado la Primera División brasileña, siendo el otro São Paulo.
Su actuación en el fútbol comenzó en 1912. Flamengo es el club con más títulos del Campeonato Carioca, ha obtenido el tricampeonato consecutivo en seis oportunidades. Además, es uno de los tres equipos que ha jugado todas las ediciones del Campeonato Brasileño de Serie A en el formato actual de puntos y el único equipo que ha jugado todas las ediciones de la liga en su era moderna (desde 1971). El 26 de julio de 2009, se convirtió en el primer equipo en alcanzar el hito de mil partidos en el Campeonato Brasileño de Fútbol. Junto con Botafogo, tiene el mayor número de juegos invicto en 52 partidos en 1979.​
Sus mayores logros internacionales son la Copa Intercontinental de 1981 y las Copas Libertadores de 1981, 2019, 2022 y 2025. Además, ha ganado la Recopa Sudamericana 2020, la Copa de Oro Nicolás Leoz 1996 y la Copa Mercosur 1999, lo que le otorga la segunda posición en el ranking de títulos internacionales de clubes brasileños. A nivel nacional, Flamengo conquistó 9 veces el Campeonato Brasileño, 5 veces la Copa de Brasil, 3 veces la Supercopa de Brasil y una vez la Copa de Campeones, estos dieciocho logros otorgan al club el primer lugar en el ranking de títulos nacionales, empatado con el Palmeiras. En la totalidad de títulos nacionales y internacionales combinados, es el club brasileño más exitoso con 26 títulos. A nivel regional conquistó 39 veces el Campeonato Carioca, veintitrés Copas Guanabara, una vez la Copa de Campeones Río-São Paulo y una vez el Torneo Río-São Paulo, siendo el mayor vencedor de las competencias estatales. 
Tiene el mayor número de conquistas del Campeonato Brasileiro desde 1971 (cuando se adoptó el nombre de Campeonato Nacional de Clubes), con 8 títulos (empatado con el Palmeiras); contando la Copa União, ya catalogada por la CBF entre los títulos brasileños de 1983 y 1992 como un logro separado pero con valor de una liga nacional, sería el mayor campeón con 9. También es el equipo con más partidos en disputa: 1622 (1971 a 2023). También fue, según una encuesta realizada por ESPN Brasil, el primer club de Brasil que ganó todos los títulos nacionales e internacionales posibles, a saber: campeonato nacional, copa y supercopa, además de los dos principales torneos continentales, la supercopa continental y el torneo intercontinental. Flamengo es el único club en el top 2 de conquistas nacionales e internacionales entre equipos brasileños.
Flamengo es el club con mejor rendimiento promedio general en la historia de la Copa Libertadores; hasta la edición de 2025 el club tiene el segundo porcentaje de victorias más alto y el porcentaje más bajo de derrotas, totalizando casi el 64% de los puntos considerando 3 puntos por victoria y el 59,85% en rendimiento general, ambos récords de competición para equipos con más de una participación. También es el club con mejor rendimiento promedio de la historia de la Copa do Brasil, donde tiene el porcentaje de victorias más alto y el porcentaje más bajo de derrotas, la mayor cantidad de victorias, goles, series ganadas y apariciones en finales, semifinales y cuartos; sus 5 títulos lo sitúan detrás de Cruzeiro y empatado con Grêmio como el segundo mayor campeón.​
Su mayor hito deportivo lo alcanzó el 13 de diciembre de 1981 cuando se consagró campeón de la Copa Intercontinental disputada en Japón, al derrotar al representante de la UEFA: El Liverpool de Inglaterra, por 3-0 en el hoy ya extinto Estadio Nacional de Tokio. Debido a ésta gran victoria, la propia FIFA lo reconoce oficialmente como «Campeón Mundial de Clubes» además de ser el único equipo de Río de Janeiro que posee ésta distinción.
Entre otros logros, Flamengo fue elegido el noveno club de fútbol más grande del siglo XX en una encuesta realizada por la FIFA. En 2019, Flamengo fue elegido el mejor equipo de Sudamérica y el cuarto mejor del mundo según el ranking elaborado por la IFFHS. Junto al Santos, también es uno de los únicos clubes que ha ganado la Copa Libertadores y el Campeonato Brasileiro en la misma temporada (logrado en 2019 y 2025). También es, junto con Atlético Mineiro, Santa Cruz, Arsenal (Inglaterra) y Dublín (Uruguay), uno de los únicos cinco clubes del mundo que le han ganado a la selección brasileña de fútbol.
Las grandes rivalidades que tiene el Flamengo son el Vasco, con el que juega el Clássico dos Milhões (Clásico de los Millones), el Fluminense, con el que juega el Fla-Flu y el Botafogo, con el que el juega el Clássico da Rivalidade (Clásico de la Rivalidad). También hay una rivalidad interestadual con el Atlético Mineiro y en los últimos años con Palmeiras. Los medios brasileños también intentan forzar una rivalidad entre Flamengo y Corinthians, ya que son los clubes más populares del país, pero ambos aficionados no ven el enfrentamiento como una rivalidad.
Según investigaciones del Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estadística (IBOPE), el Flamengo es el club brasileño con el mayor número de torcedores​ del país y del mundo, aficionados repartidos por todas las regiones de Brasil. Se estima que 45 millones de hinchas son simpatizantes del Flamengo.​​​ Flamengo inició el 2021 en la primera posición en el ranking de clubes elaborado por la CBF con un total de 16.768 puntos.​ Desde 2018, Flamengo es considerado el club más valioso de Brasil, convirtiéndose en 2019 en el equipo más valioso de Sudamérica, además de ser el 70.º equipo de fútbol más valioso del mundo, valorado en más de 145,7 millones de euros. El Fla-Flu ostenta el récord mundial de asistencia a partidos entre clubes: 194.603 espectadores, en la final del Campeonato Carioca de 1963, ganada por Flamengo tras un empate sin goles.
Además del remo y el fútbol, otras modalidades se destacan como el baloncesto, donde el equipo masculino fue ocho veces campeón nacional, campeón sudamericano en 1953 y 2009, campeón de las Américas en 2014 y 2021, y del mundo en 2014 y 2022. Se convirtió en el primer club de América del Sur que conquistó el campeonato mundial en el fútbol y en el baloncesto.​

INFORMACIÓN COMPLETA:
--------------------------------------------------------------------------------
El Clube de Regatas do Flamengo (Club de Regatas Flamengo) es un club deportivo creado en el barrio de Flamengo en la ciudad de Río de Janeiro, Brasil. Fue fundado el 15 de noviembre de 1895 siendo el club más antiguo del país con el mismo nombre y segmento sin haberse fusionado. Actúa de local en el estadio de Maracaná y su uniforme se compone de una camiseta de franjas horizontales rojas y negras, pantalón blanco y medias rojas y negras. Flamengo es uno de los dos clubes brasileños que nunca ha abandonado la Primera División brasileña, siendo el otro São Paulo.
Su actuación en el fútbol comenzó en 1912. Flamengo es el club con más títulos del Campeonato Carioca, ha obtenido el tricampeonato consecutivo en seis oportunidades. Además, es uno de los tres equipos que ha jugado todas las ediciones del Campeonato Brasileño de Serie A en el formato actual de puntos y el único equipo que ha jugado todas las ediciones de la liga en su era moderna (desde 1971). El 26 de julio de 2009, se convirtió en el primer equipo en alcanzar el hito de mil partidos en el Campeonato Brasileño de Fútbol. Junto con Botafogo, tiene el mayor número de juegos invicto en 52 partidos en 1979.​
Sus mayores logros internacionales son la Copa Intercontinental de 1981 y las Copas Libertadores de 1981, 2019, 2022 y 2025. Además, ha ganado la Recopa Sudamericana 2020, la Copa de Oro Nicolás Leoz 1996 y la Copa Mercosur 1999, lo que le otorga la segunda posición en el ranking de títulos internacionales de clubes brasileños. A nivel nacional, Flamengo conquistó 9 veces el Campeonato Brasileño, 5 veces la Copa de Brasil, 3 veces la Supercopa de Brasil y una vez la Copa de Campeones, estos dieciocho logros otorgan al club el primer lugar en el ranking de títulos nacionales, empatado con el Palmeiras. En la totalidad de títulos nacionales y internacionales combinados, es el club brasileño más exitoso con 26 títulos. A nivel regional conquistó 39 veces el Campeonato Carioca, veintitrés Copas Guanabara, una vez la Copa de Campeones Río-São Paulo y una vez el Torneo Río-São Paulo, siendo el mayor vencedor de las competencias estatales. 
Tiene el mayor número de conquistas del Campeonato Brasileiro desde 1971 (cuando se adoptó el nombre de Campeonato Nacional de Clubes), con 8 títulos (empatado con el Palmeiras); contando la Copa União, ya catalogada por la CBF entre los títulos brasileños de 1983 y 1992 como un logro separado pero con valor de una liga nacional, sería el mayor campeón con 9. También es el equipo con más partidos en disputa: 1622 (1971 a 2023). También fue, según una encuesta realizada por ESPN Brasil, el primer club de Brasil que ganó todos los títulos nacionales e internacionales posibles, a saber: campeonato nacional, copa y supercopa, además de los dos principales torneos continentales, la supercopa continental y el torneo intercontinental. Flamengo es el único club en el top 2 de conquistas nacionales e internacionales entre equipos brasileños.
Flamengo es el club con mejor rendimiento promedio general en la historia de la Copa Libertadores; hasta la edición de 2025 el club tiene el segundo porcentaje de victorias más alto y el porcentaje más bajo de derrotas, totalizando casi el 64% de los puntos considerando 3 puntos por victoria y el 59,85% en rendimiento general, ambos récords de competición para equipos con más de una participación. También es el club con mejor rendimiento promedio de la historia de la Copa do Brasil, donde tiene el porcentaje de victorias más alto y el porcentaje más bajo de derrotas, la mayor cantidad de victorias, goles, series ganadas y apariciones en finales, semifinales y cuartos; sus 5 títulos lo sitúan detrás de Cruzeiro y empatado con Grêmio como el segundo mayor campeón.​
Su mayor hito deportivo lo alcanzó el 13 de diciembre de 1981 cuando se consagró campeón de la Copa Intercontinental disputada en Japón, al derrotar al representante de la UEFA: El Liverpool de Inglaterra, por 3-0 en el hoy ya extinto Estadio Nacional de Tokio. Debido a ésta gran victoria, la propia FIFA lo reconoce oficialmente como «Campeón Mundial de Clubes» además de ser el único equipo de Río de Janeiro que posee ésta distinción.
Entre otros logros, Flamengo fue elegido el noveno club de fútbol más grande del siglo XX en una encuesta realizada por la FIFA. En 2019, Flamengo fue elegido el mejor equipo de Sudamérica y el cuarto mejor del mundo según el ranking elaborado por la IFFHS. Junto al Santos, también es uno de los únicos clubes que ha ganado la Copa Libertadores y el Campeonato Brasileiro en la misma temporada (logrado en 2019 y 2025). También es, junto con Atlético Mineiro, Santa Cruz, Arsenal (Inglaterra) y Dublín (Uruguay), uno de los únicos cinco clubes del mundo que le han ganado a la selección brasileña de fútbol.
Las grandes rivalidades que tiene el Flamengo son el Vasco, con el que juega el Clássico dos Milhões (Clásico de los Millones), el Fluminense, con el que juega el Fla-Flu y el Botafogo, con el que el juega el Clássico da Rivalidade (Clásico de la Rivalidad). También hay una rivalidad interestadual con el Atlético Mineiro y en los últimos años con Palmeiras. Los medios brasileños también intentan forzar una rivalidad entre Flamengo y Corinthians, ya que son los clubes más populares del país, pero ambos aficionados no ven el enfrentamiento como una rivalidad.
Según investigaciones del Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estadística (IBOPE), el Flamengo es el club brasileño con el mayor número de torcedores​ del país y del mundo, aficionados repartidos por todas las regiones de Brasil. Se estima que 45 millones de hinchas son simpatizantes del Flamengo.​​​ Flamengo inició el 2021 en la primera posición en el ranking de clubes elaborado por la CBF con un total de 16.768 puntos.​ Desde 2018, Flamengo es considerado el club más valioso de Brasil, convirtiéndose en 2019 en el equipo más valioso de Sudamérica, además de ser el 70.º equipo de fútbol más valioso del mundo, valorado en más de 145,7 millones de euros. El Fla-Flu ostenta el récord mundial de asistencia a partidos entre clubes: 194.603 espectadores, en la final del Campeonato Carioca de 1963, ganada por Flamengo tras un empate sin goles.
Además del remo y el fútbol, otras modalidades se destacan como el baloncesto, donde el equipo masculino fue ocho veces campeón nacional, campeón sudamericano en 1953 y 2009, campeón de las Américas en 2014 y 2021, y del mundo en 2014 y 2022. Se convirtió en el primer club de América del Sur que conquistó el campeonato mundial en el fútbol y en el baloncesto.​

Historia
Orígenes y fundación
A finales del siglo XIX el remo dominaba Río de Janeiro. El fútbol estaba empezando a aparecer en algunos clubes, pero todavía era tratado con mucho recelo, porque no estaba siendo recibido con entusiasmo por la sociedad carioca. La creación de un grupo organizado con el fin de competir en las competiciones de remo con clubes de otros barrios surgió entre jóvenes del barrio de Flamengo, en el Café Lamas, en el Largo do Machado.
Nestor de Barros, José Agostinho Pereira da Cunha, Felisberto Laport, Augusto Lopes, Mario Spíndola y José Félix da Cunha Meneses compraron un barco, lo llamaron «Pherusa» y lo reformaron.

El 6 de octubre de 1895, Nestor de Barros, junto con Mauricio Rodrigues Pereira y Joaquim Bahía, dejaron la Punta Marañón, y con el tiempo desfavorable, fueron hacia la Praia do Flamengo, pero el viento hizo dar la vuelta al barco. Bahía nadó a tierra para obtener ayuda y llegó un par de horas más tarde, pero la lluvia se detuvo de forma rápida y otro barco, el "Leal", rescató a los jóvenes y lo que quedaba de Pherusa. Entonces se inició una nueva reforma de la embarcación, pero fue robada y desapareció.

El Flamengo fue fundado el 17 de noviembre de 1895 (aunque este celebra todos los años su fundación el 15 de noviembre, que es también un día de fiesta nacional en Brasil) en por aquel entonces Estados Unidos del Brasil como un club de remo; Este tenía como miembros a José Agostinho Pereira da Cunha, Mário Spíndola, Néstor de Barros, Augusto Lopes, José Félix da Cunha Meneses y Felisberto Laport. El grupo se reunía en el Café Lamas, en el barrio de Flamengo en Río de Janeiro; y decidieron formar un equipo de remo. El remo fue el deporte de élite en Río de Janeiro a fines del siglo XIX y los jóvenes esperaban con este club propio hacerse populares para las señoritas de la alta sociedad de la ciudad.
Solamente podían permitirse el lujo de utilizar un barco usado llamado "Pherusa", que tuvo que ser completamente reconstruido antes de que pueda ser utilizado en competencias. El equipo debutó el 6 de octubre de 1895, se hicieron a la mar en el punto Caju de la playa de Angu María, para llegar finalmente a la playa de Flamengo. Sin embargo, los fuertes vientos afectaron la embarcación y los remeros estuvieron a punto de ahogarse. Fueron rescatados por un barco de pesca llamado Leal ("leal"). Poco después, cuando el Pherusa se encontraba en reparación, este fue robado y nunca se volvió a encontrar. Posteriormente, el grupo tuvo que ahorrar dinero para comprar un barco nuevo llamado el "Etoile" al que después le cambiaron por el nombre de "Scyra".
En la noche del 17 de noviembre el grupo se reunió en la casa de Solariega Néstor de Barros en la playa de Flamengo, fue ahí donde se fundó el Grupo de Remo de Flamengo ("Grupo de Regatas do Flamengo", en portugués) y se eligió su primer directorio y presidente (Domingos marqués de Azevedo). El nombre fue cambiado un par de semanas más tarde a "Clube de regatas do Flamengo" ("Club de Remo de Flamengo" en español). Los fundadores también decidieron que el aniversario de la fundación del club debía celebrarse el 15 de noviembre, a fin de coincidir con el Día de la República, un día de fiesta nacional.

Símbolos
Escudo
El escudo del Flamengo ha cambiado ligeramente a lo largo de la historia del club. La mayoría de los cambios han afectado al monograma de letras entrelazadas, y el último rediseño se presentó en 2018.
El club utiliza tres versiones del escudo en diferentes situaciones: el escudo completo se usa como logotipo oficial del club, el escudo de remo se utiliza en todos los uniformes y equipos relacionados con el remo, y el monograma blanco "CRF" es normalmente el único componente del escudo que aparece en el uniforme principal de fútbol. Este monograma es notablemente similar al "RFC" utilizado tradicionalmente por el club escocés Rangers F.C.
Desde 1980, el Flamengo lleva tres estrellas blancas alineadas verticalmente a lo largo del lado de su escudo con monograma para representar sus tres triples campeonatos de la liga estatal (1942-43-44, 1953-54-55 y 1978-79-79 Especial). Cuando Nike se convirtió en proveedor de la equipación del Flamengo en 2000, su primera camiseta presentó por primera vez el escudo completo con tres estrellas encima. Tras el cuarto triplete de la liga estatal (1999-2000-2001) y para conmemorar el 20.º aniversario de las Copas Libertadores e Intercontinental de 1981, se añadió una cuarta estrella blanca y una estrella dorada sobre el escudo. Desde 2005, el club solo utiliza la estrella dorada sobre el escudo con el monograma "CRF" en sus camisetas.
El escudo actual del Flamengo consta de:​

En la esquina superior izquierda, un cuadrado con las iniciales CRF entrelazadas (Clube de Regatas do Flamengo).
Ocho bandas alternas en negro y rojo dispuestas horizontalmente, así como en la camiseta del club.

Himno
Flamengo tiene dos himnos:​

El oficial, "Flamengo tu gloria es luchar", también llamado "marchinha", que fue creado en 1920 con letra y música de Paulo Magalhães (ex portero del club), grabado en 1932 por el cantante Castro Barbosa y registrado en 1937 en el Instituto Nacional. Música, con el coro " Flamengo, Flamengo, tu gloria es luchar, Flamengo, Flamengo, campeón de tierra y mar".
Y el popular, se titula "Una vez Flamengo siempre Flamengo" con letra y música de Lamartine Babo, grabado por primera vez por Gilberto Alves en 1945. Este último es el más conocido y el que canta las glorias del club, cuyo coro es "Flamengo hasta la muerte soy".

Mascota
La primera mascota de Flamengo fue el marinero Popeye, un personaje de cómic en la década de 1940 (y luego en dibujos animados). La idea de la mascota vino del dibujante argentino Lorenzo Mollas, quien vio, en Popeye, la fuerza y perseverancia del Flamengo, además de su evidente conexión con el mar. Sin embargo, tal mascota nunca ha sido muy popular entre los fanáticos del club.​​
En la década de 1960, los fanáticos rivales comenzaron a llamar "buitres" a los fanáticos del Flamengo, una alusión racista a la gran masa de fanáticos afrodescendientes y afrodescendientes pobres. Un apodo tan ofensivo nunca fue bien recibido por los hinchas del Flamengo, hasta el 31 de mayo de 1969. Fue un domingo, cuando un hincha rojinegro decidió llevar al pájaro a un partido entre Flamengo y Botafogo en Maracanã. En ese momento, los dos clubes disputaban el clásico de mayor rivalidad tras Garrincha. Y Flamengo no vencía a su rival en cuatro años. En la grada, la afición del Botafogo gritó, como siempre, que el Flamengo era un equipo "buitre".
El buitre fue soltado a las gradas con una bandera pegada a sus pies y, cuando cayó al césped, justo antes de que comenzara el juego, la multitud hizo la fiesta, vibrando y gritando: "es un buitre, es un buitre". Flamengo ganó el partido por 2-1 y, a partir de ese momento, se consagró la nueva mascota, sustituyendo a Popeye. El dibujante Henfil, rojinegro, trató de humanizarlo en sus caricaturas deportivas en periódicos y revistas, y el Urubu se convirtió en una mascota popular.
En 2000, la mascota del Flamengo obtuvo un diseño oficial y un nombre: "Samuca". Sin embargo, ese nombre no se hizo popular entre la multitud, que sigue llamándolo simplemente "buitre".
El 25 de mayo de 2008, "Uruba" y "Urubinha" debutaron en Maracanã en el juego Flamengo X Internacional, válido para el Campeonato Brasileño de 2008. Desde entonces, ha estado presente en varios juegos y eventos del Flamengo.

Estadio
El Estadio Mario Filho, más conocido como «Maracaná», es donde el Fla juega sus partidos de fútbol como local. El primer partido del club en dicho recinto terminó con la victoria 3-1 para el rojinegro en un amistoso contra Bangu. En 1956, el Flamengo logró su victoria más abultada en la historia de Maracaná, ganando al Sao Cristóvao por 12-2. En 1963, Flamengo protagonizó en un partido contra Fluminense en el Maracaná, la mayor audiencia de la historia en un estadio brasileño; aproximadamente 195.000 personas acompañaron el partido en la cancha. Después de las reformas para la modernización de los Juegos Panamericanos en 2007, posee una capacidad de aproximadamente 92.000 espectadores, pero por razones de seguridad no se colocan todas las entradas a la venta. La asistencia récord actual es de 87.795 tras su remodelación.

Indumentaria
En la reunión de 1895 en la que se fundó el club de remo Flamengo, se establecieron los colores oficiales del club: azul y dorado, para simbolizar el cielo de Río de Janeiro y las riquezas de Brasil. El equipo adoptó un uniforme con gruesas rayas horizontales azules y doradas. Sin embargo, el Flamengo no logró ganar ni una sola regata en su primer año y se ganó el apodo de «club de bronce». Los colores del equipo fueron considerados de mala suerte y la tela de esos colores era cara de importar desde Inglaterra. Un año después de la fundación del club, los colores oficiales fueron reemplazados por los actuales: rojo y negro.
En 1912, a petición del equipo de remo del Flamengo (que se oponía al uso del mismo uniforme por parte del recién creado equipo de fútbol), los futbolistas comenzaron a vestir camisetas divididas en cuadros rojos y negros, que se conocieron como el uniforme "Papagaio de Vintém", llamado así por un estilo particular de cometa. Sin embargo, esta camiseta se convirtió en sinónimo de mala suerte y fue reemplazada en 1913 por una camiseta con rayas horizontales rojas y negras, acompañadas de franjas blancas más finas. Este uniforme fue apodado "Cobra Coral" debido a su parecido con el patrón de una serpiente coral. Este fue el uniforme con el que el Flamengo ganó su primer Campeonato Carioca en 1914. Las franjas blancas fueron eliminadas de la camiseta en 1916, ya que el patrón se asemejaba demasiado a la bandera de Alemania de la época, país contra el que Brasil era aliado en la Primera Guerra Mundial. El equipo de remo permitió que el equipo de fútbol utilizara el mismo uniforme, y así nació el tradicional uniforme de fútbol del Flamengo, con camiseta a rayas rojas y negras, pantalón blanco y medias rojas y negras.
En 1938, el entrenador del Flamengo, Dori Kruschner, sugirió la creación de un segundo uniforme de color blanco para «mejorar la visibilidad en los partidos nocturnos». El nuevo uniforme fue aprobado por el club, y el Flamengo se convirtió en pionero de los uniformes alternativos en Brasil. La camiseta blanca tenía dos rayas rojas y negras en el pecho hasta 1979, cuando se cambió por una camiseta blanca lisa con rayas en las mangas. Esta fue la camiseta que utilizó el equipo al ganar la Copa Intercontinental 1981.
A partir de la década de 1990, el club comenzó a probar diferentes segundos y terceros uniformes alternativos, a veces vistiendo camisetas negras o rojas. En 1995, con motivo del centenario del club, se utilizó una camiseta «Papagaio de Vintém» en partidos amistosos. En 2010, el proveedor de uniformes Olympikus introdujo un uniforme alternativo azul y dorado que rendía homenaje a los colores originales del Flamengo y al uniforme de regata, pero no fue bien recibido por los aficionados, quienes lo compararon con el uniforme utilizado por el equipo satírico ficticio «Tabajara» en el popular programa de comedia Casseta & Planeta, Urgente!. En la primera mitad de la temporada 2009, el equipo vistió un uniforme sin patrocinador por primera vez en 25 años. El Flamengo continuó utilizando tradicionalmente camisetas a rayas rojas y negras con pantalones cortos blancos como uniforme principal.

Uniforme titular: Camiseta con líneas horizontales rojas y negras, pantaloneta blanca y medias rojas y negras.
Uniforme alternativo: Camiseta blanca detalles en rojo, pantaloneta negra y medias blancas.
3° uniforme: Camiseta beige, pantaloneta beige y medias beiges.

Datos del club
Cronología
17 de noviembre de 1895, - Fundación, en el barrio de Néstor de Barros, número 22 de la playa de Flamengo, Zona Sur de Río de Janeiro
24 de deciembre de 1911, - Fundación del departamento de fútbol del club
1912, - 3 de mayo, Flamengo jugó su primer partido, una contundente victoria por 15-2 sobre Mangueira en el Campeonato Carioca
1914, Campeón del Campeonato Carioca por primera vez
1942 / 1943 / 1944, Primer tricampeonato Carioca
1953 / 1954 / 1955, Segundo tricampeonato Carioca
1956, Campeón de la Copa de Campeones Río-São Paulo
1961, Campeón del Torneo Río-São Paulo
1978 / 1979 / 1979 especial - Tercer tricampeonato Carioca
1980, Campeón brasileño por primera vez
1981, Campeón de la Copa Libertadores de América por primera vez, y campeón de la Copa Intercontinental
1982, Campeón brasileño por segunda vez
1983, Campeón brasileño por tercera vez
1987, Campeón brasileño por cuarta vez
1990, Campeón de la Copa de Brasil por primera vez
1992, Campeón brasileño por quinta vez
1995, Centenario del club
1996, Campeón de la Copa de Oro Nicolás Leoz
1999, Campeón de la Copa Mercosur
1999 / 2000 / 2001, Cuarto tricampeonato Carioca
2001, Campeón de la Copa de Campeones
2006, Campeón de la Copa de Brasil por segunda vez
2007 / 2008 / 2009, Quinto tricampeonato Carioca
2009, Campeón brasileño por sexta vez
2013, Campeón de la Copa de Brasil por tercera vez
2019, Doble consagración en 24 horas: Flamengo quedó Campeón de la Copa Libertadores de América por segunda vez después de 38 años al vencer 2-1 al campeón defensor River Plate que se fue en ventaja con gol de Rafael Santos Borré, en los últimos minutos con doblete de Gabigol a los 89' y 90+2' dándole la segunda Copa al Mengão, y Campeón brasileño por séptima vez
2020, Campeón Supercopa de Brasil por primera vez, Campeón de la Recopa Sudamericana por primera vez, y Campeón brasileño por octava vez
2019 / 2020 / 2021, Sexto tricampeonato Carioca
2021, Campeón Supercopa de Brasil por segunda vez
2022, Campeón de la Copa Libertadores de América por tercera vez, y Campeón de la Copa de Brasil por cuarta vez
2025 Campeón Supercopa de Brasil por tercera vez, Campeón de la Copa Libertadores de América por cuarta vez, y Campeón brasileño por novena vez

Flamengo versus clubes europeos
El Flamengo ha disputado un total de 223 partidos contra equipos del Viejo Continente a lo largo de su historia. En total, ha logrado 110 victorias (sin contar los resultados por penales), 47 empates y 66 derrotas, con un porcentaje de victorias del 49.3%. El primer enfrentamiento entre el equipo de la Gávea y un club europeo tuvo lugar en 1948, cuando los cariocas recibieron al Southampton.​ El partido, jugado en São Januário, campo de Vasco, terminó con victoria inglesa por 3-1.​ La primera victoria de Flamengo en este tipo de duelos llegó al año siguiente, contra el Arsenal, en el mismo marcador de 3-1 a favor de los brasileños.​
Sin embargo, los encuentros más significativos se dieron en 1981, 2019 y 2025. Como campeón de la Copa Libertadores, Flamengo se enfrentó al Liverpool, campeón de la Copa de Europa, y registró una victoria y una derrota en esos duelos. Más recientemente, en 2025, Flamengo disputó la Copa Mundial de Clubes, donde logró una victoria por 3-1 contra el Chelsea, pero cayó 4-2 frente al Bayern de Múnich.​

Mayor victoria:  SK Brann 1–12 Flamengo, 07/06/1956
Mayor derrota:  Motherwell 9–2 Flamengo, 26/04/1960

Flamengo vs Real Madrid
13/08/1978 - Real Madrid 2 x 0, final del Teresa Herrera, en el estadio Riazor, en La Coruña
19/08/1978 - Flamengo 2 x 1 (goles de Cláudio Adão y Cléber), final del Trofeo Ciudad de Palma
15/08/1997 - Flamengo 3 x 0 (goles de Maurinho, Lúcio y Sávio), para el Trofeo Ciudad de Palma

Flamengo vs F. C. Barcelona
30/04/1962 - Flamengo 2 x 0 (dos goles de Dida), en un amistoso jugado en Barcelona
26/06/1967 - Flamengo 1 x 0 (gol del Fio Maravilha), partido amistoso en Badajoz, España
24/08/1968 - Barcelona 5 x 4, final del Trofeo Joan Gamper, en el Camp Nou, Barcelona
25/08/1979 - Flamengo 2 x 1 (goles de Zico y Júlio César) para el Trofeo Ramón de Carranza, en Cádiz, España

Flamengo vs Atlético de Madrid
26/08/2000 - Flamengo 1 x 3, Trofeo Villa de Madrid, en Madrid,España
23/08/1992 - Flamengo 2 (8) x 2 (9), Trofeo Ciudad de La Línea, en Cádiz, España
21/08/1986 - Flamengo 2 x 3, Trofeo Villa de Madrid, en Madrid,España
29/08/1979 - Flamengo 1 x 1, Partido amistoso en España
15/08/1967 - Flamengo 1 x 1, Partido Amistoso en España
17/06/1967 - Flamengo 1 x 4, Partido Amistoso en España
19/01/1965 - Flamengo 1 x 0, Torneo IV Centenario de Río de Janeiro

Flamengo vs Milan
06/07/1962 - Flamengo 0 x 3, Partido Amistoso en Brazil
10/06/1964 - Flamengo 1 x 1, Partido Amistoso en Italia
26/08/1978 - Flamengo 0 x 1, Torneo de Milán en Italia
28/06/1983 - Flamengo 1 x 1, Mundialito por clubes de 1983, en Milán, Italia
02/08/1993 Flamengo 0 (4) x (5) 0, Torneo del Centenario di Genoa, en Italia

Flamengo vs Inter de Milán
24/06/1983 - Flamengo 2 x 1, Mundialito por clubes de 1983, en Milán, Italia
19/08/1993 - Flamengo 1 x 2, Torneo de Milán en Italia

Flamengo vs Juventus de Turín
05/07/1975 - Flamengo 2 x 1, Trofeo José João Altafini Mazolla  en Brazil
02/07/1983 - Flamengo 1 x 2, Mundialito por clubes de 1983, en Milán, Italia

Flamengo versus clubes argentinos
Flamengo se enfrentó 120 veces a equipos argentinos, con 52 victorias, 34 empates y 34 derrotas. Fueron 29 partidos para la Copa Libertadores.​ El club ha acumulado 15 victorias, 10 empates y solo 4 derrotas. Flamengo es el club con mejor rendimiento en enfrentamientos entre equipos brasileños y argentinos en torneos internacionales en toda la historia de los 2 países.​​​​

Flamengo x Racing Club - 7 victorias, 7 empates y 5 derrotas.​​​
Flamengo x Independiente - 7 victorias, 5 empates y 4 derrotas.
Flamengo x Estudiantes - 4 victorias, 4 empates y 2 derrota.​​
Flamengo x San Lorenzo - 5 victorias, 4 empates y 4 derrotas.
Flamengo x Vélez Sarsfield - 8 victorias, 2 empate, 2 derrotas.
Flamengo vs River Plate
Flamengo y River jugaron un total de 18 partidos entre ellos, con un total de 8 victorias de los brasileños, 4 empates y 6 de River. Fueron 13 partidos oficiales, donde los cariocas se llevaron lo mejor en cinco de ellos, mientras que los argentinos en otros cinco. En otras tres ocasiones, el partido terminó en empate. En total, se marcaron 37 goles en estos partidos: 20 del Flamengo y 17 del River Plate.​ River nunca venció a Flamengo en un partido de la Copa Libertadores.

Final Copa Libertadores 2019 Flamengo 2 x 1 River Plate
River Plate 0 x 0 Flamengo Libertadores 2018
Flamengo 2 x 2 River Plate Libertadores 2018
River Plate 4 x 3 Copa Flamengo Mercosur 2000
Flamengo 1 x 2 River Plate Copa Mercosul 2000
River Plate 0 x 0 Flamengo Copa Mercosul 2000
Flamengo 1 x 2 River Plate Copa Mercosul 2000
Flamengo 1 x 0 River Plate Supercopa de Campeones Libertadores 1993
River Plate 2 x 1 Supercopa Flamengo de la Libertadores 1993
Flamengo 2 x 1 River Plate 1991 Supercopa de Campeones Libertadores
River Plate 1 x 0 Flamengo Supercopa de la Libertadores 1991
Flamengo 4 x 2 River Plate Libertadores 1982
River Plate 0 x 3 Flamengo Libertadores 1982
River Plate 0 x 1 Flamengo Amistoso 1961
River Plate 4 x 1 Flamengo Amistoso 1960
River Plate 1 x 1 Flamengo Amistoso 1960
Flamengo 2 x 1 River Plate Amistoso 1959
River Plate 1 x 4 Flamengo Hexagonal de Perú 1959
Flamengo vs Boca Juniors
Flamengo jugó 12 partidos ante Boca Juniors, con 4 victorias de los cariocas, 3 empates y 5 victorias de Boca. En total, se marcaron 41 goles en estos partidos.

Alianza entre Flamengo y Boca Juniors
En 2019 nació una alianza de Boca por parte de Flamengo después de vencer 2-1 a River en la Final de la Copa Libertadores 2019 en Lima, Boca agradeció a Flamengo haber derrotado a River rival de toda la vida que le había derrotado en 2018. En 2023 hinchas de Flamengo le pidieron un favor a Boca Que vencieran a Fluminense en la Final de la Copa Libertadores en el Estadio Maracaná, les deben un favor después de vencer 2-1 a River en la Final de 2019 en Lima, expresaron los hinchas de Flamengo.​

15/11/1951 – Fla 2 x 2 Boca Juniors – Maracaná (Río de Janeiro)
31/01/1953 – Fla 4 x 2 Boca Juniors – Maracanã (Río de Janeiro)
26/03/1953 – Boca Juniors 1 x 1 Fla – La Bombonera (Buenos Aires)
31/01/1958 – Boca Juniors 2 x 4 Fla – La Bombonera (Buenos Aires)
17/01/1961 – Boca Juniors 4 x 0 Fla – La Bombonera (Buenos Aires)
02/07/1961 – Fla 2 x 2 Boca Juniors – Maracaná (Río de Janeiro)
16/02/1968 – Boca Juniors 2 x 0 Fla – General San Martín (Mar del Plata)
15/09/1981 – Fla 2 x 0 Boca Juniors – Maracaná (Río de Janeiro)
01/05/1991 – Fla 2 x 1 Boca Juniors – Maracaná (Río de Janeiro)
08/05/1991 – Boca Juniors 3 x 0 Fla – La Bombonera (Buenos Aires)
02/09/1998 – Fla 0 x 2 Boca Juniors – Maracaná (Río de Janeiro)
14/10/1998 – Boca Juniors 3 x 0 Fla – Ferro Carril Oeste (Buenos Aires)

Flamengo vs equipos colombianos
Flamengo ha enfrentado equipos colombianos 22 veces por torneos oficiales de la Conmebol, con un total de 15 victorias, 4 empates y 3 derrotas, convirtiendo 46 goles y concediendo 19. El total de partidos a lo largo de su historia muestran 32 enfrentamientos, con 22 victorias, 6 empates y 4 derrotas, con 67 goles marcados por el equipo carioca y 30 por sus rivales colombianos. Abajo están los partidos por competiciones de Conmebol

1981 - Flamengo 3 x 0 Deportivo Cali
1981 - Deportivo Cali 0 x 1 Flamengo
1984 - Flamengo 3 x 1 Junior
1984 - Junior 1 x 2 Flamengo
1984 - Flamengo 4 x 2 América de Cali
1984 - América de Cali 1 x 1 Flamengo
1993- Flamengo 1 x 3 América de Cali
1993- América de Cali 2 x 1 Flamengo
1993- Flamengo 3 x 1 Atlético Nacional
1993- Atlético Nacional 0 x 1 Flamengo
2002- Flamengo 4 x 1 Once Caldas
2002- Once Caldas 1 x 0 Flamengo
2017 - Flamengo 2 x 1 Junior
2017 - Junior 0 x 2 Flamengo
2018 - Flamengo 1 x 1 Santa Fe
2018 - Santa Fe 0 x 0 Flamengo
2020 - Junior 1 x 2 Flamengo
2020 - Flamengo 3 x 1 Junior
2022 - Deportes Tolima 0 x 1 Flamengo
2022 - Flamengo 7 x 1 Deportes Tolima
2024 - Millonarios 1 x 1 Flamengo Estadio El Campín, Bogotá
2024 - Flamengo 3 x 0 Millonarios Estadio Maracaná, Río de Janeiro

Flamengo vs equipos uruguayos
Flamengo vs Nacional
En todas las competiciones, se jugaron 12 partidos entre ambos equipos, con 8 victorias para Flamengo y 4 para Nacional.
Cuando Flamengo jugó de local, se jugaron 6 partidos entre ambos equipos, con 5 victorias para Flamengo y 1 para Nacional.
En el estadio de Nacional, se jugaron 6 partidos entre ambos equipos, con 3 victorias para Flamengo y 3 para Nacional.​

Flamengo vs Peñarol
Peñarol es una verdadera piedra en el zapato para Flamengo en la Copa Libertadores. El equipo brasileño ya ha perdido cuatro veces y empatado dos de seis partidos contra el equipo uruguayo. Además, Peñarol no ha marcado ningún gol en los enfrentamientos de la Libertadores entre ambos equipos, lo que lo convierte en el único equipo en lograr esta hazaña contra Flamengo.​ ​ Si ampliamos el historial completo de enfrentamientos, Flamengo incluso marcó cinco goles a los uruguayos en el Mercosur de 1999, con una victoria por 3-0 como local y una derrota por 3-2 en el Centenario.​

Fonte: TNT Sports. Actualizado en 27/09/2024.

2020 - Junior 1 x 2 Flamengo

Palmarés
Títulos oficiales
Torneos nacionales
Nota: en negrita competiciones vigentes en la actualidad. Indicado el récord del torneo  y el récord compartido

Torneos Internacionales
Nota: en negrita competiciones vigentes en la actualidad. Indicado el récord del torneo  y el récord compartido

Torneos Internacionales Sub-20
Nota: en negrita competiciones vigentes en la actualidad. Indicado el récord del torneo  y el récord compartido

Torneos interestaduales
(1) En 1940 la competición fue interrumpida con Fluminense y Flamengo en cabeza, sin que la CBD hiciera oficial el título, sin embargo, los clubes y periódicos de la época dieron por definitivo el resultado y declararon Flamengo y Fluminense como legítimos campeones de la competición.​​ El Club actualmente se considera campeón de la competencia e incluye este título entre sus logros.​

Torneos estaduales regulares
Nota: en negrita competiciones vigentes en la actualidad. Indicado el récord del torneo  y el récord compartido

Torneos estaduales no regulares
Turnos estaduales no regulares
Reconocimientos internacionales
Trayectoria en competiciones internacionales
El club suma 48 presencias en torneos internacionales destacando veintiuno de la Copa Libertadores de América —logrando los campeonatos en 1981, 2019 y en 2022—,​ siendo la primera el año que le permitió vencer la Copa Intercontinental en su única participación, seis presencias en la Copa Sudamericana,​ diez en la Supercopa Sudamericana,​ cuatro de la Copa Mercosur —con título en 1999—,​ y una en la Copa de Oro Nicolás Leoz en 1996 saldada con título. En los años 2019, 2022 y 2025 participó en el certamen de Copa Mundial de Clubes de la FIFA​ obteniendo un subcampeonato en 2019.

En negrita competiciones en activo.

Estadísticas actualizadas hasta el 2 de diciembre de 2025.

Registros
Estos son los máximos artilleros del club.​

Nota: En negrita los jugadores aún activos en el club.

Jugadores
Plantel 2025
Fichajes 2025 • Invierno
Entrenadores
Secciones
Deportes practicados en el club.

Acuáticos
Nado sincronizado
Natación
Waterpolo
Regata/Remo (deporte)
Artes marciales
Judo
De gimnasio
Baloncesto
Fútbol sala
Voleibol
Gimnasia olímpica
Fútbol
Esports
League of Legends
A continuación se detalla la relación de los principales títulos de los deportes olímpicos del club.

Baloncesto
Mundial de Clubes de Baloncesto: 2014, 2022
Liga de Campeones de básquetbol de las Américas: 2021
Liga de las Américas: 2014
Liga Sudamericana de Clubes: 2009
Campeonato Sudamericano: 1953
Novo Basquete Brasil: 2008-09, 2012-13, 2013-14, 2014-15, 2015-16, 2018-19 y 2020-21
Liga Brasileña de Baloncesto: 2008
Copa Super 8: 2018 y 2020-21
Campeonato Estadual: 1919, 1933, 1935, 1948, 1949, 1954,​ 1962, 1964, 1975, 1977, 1982, 1984, 1985, 1986, 1990, 1994, 1995, 1996, 1998, 1999, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012,​ 2013, 2014, 2015, 2016, 2018,​ 2019,​ 2020, 2021 y 2022

Voleibol
Campeonato Sudamericano de Clubes de Voleibol Femenino: 1981
Superliga Brasilera de Voleibol Femenino: 1978, 1980 y 2000-01
Campeonato Estadual (Femenino): 1938, 1951, 1952, 1954, 1955, 1978, 1979, 1981, 1984
Campeonato Estadual (Masculino): 1949, 1951, 1953, 1955, 1959, 1960, 1961, 1977, 1988, 1989, 1991, 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 2005, 2014

Remo
Campeonato Brasileño de Remo: 2010, 2011 y 2015
Campeonato Náutico de Brasil: 1898
Campeonato Estadual: 1916, 1917, 1920, 1933, 1940, 1941, 1942, 1943, 1963, 1965, 1966, 1967, 1968, 1969, 1971, 1972, 1973, 1974, 1975, 1976, 1977, 1978, 1979, 1980, 1981, 1983, 1984, 1985, 1986, 1987, 1988, 1989, 1990, 1991, 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 2003, 2004, 2006, 2007, 2009, 2010, 2011, 2012

Waterpolo
Campeonato Sudamericano: 1993
liga de Brasil de waterpolo masculino: 1985, 1986, 1987, 1988, 1993
Campeonato Estadual: 1985, 1986, 1987, 1988, 1989, 1990, 1991, 1992 e 1993

Natación
Trofeo María Lenk: 1968, 1980 a 1987, 1989, 1991, 2002, 2012
Trofeo José Finkel: 1977, 1980 a 1987, 1990, 2001 e 2002
Campeonato Estadual: 1928, 1930, 1938 a 1940, 1968, 1969, 1971, 1973, 1976, 1979 a 1998, 2001 a 2004, 2007 e 2011

Gimnasia olímpica
Campeonato Brasileño (Masculino): 1995, 2006, 2007
Trofeo Brasil (Masculino): 2010, 2011, 2012
Campeonato Brasileño (Femenino): 1989 a 1997, 1999 a 2002, 2006, 2010 a 2012, 2014, 2016
Campeonato Estadual por Equipos (Femenino): 1975 y de 1985 a 1994

Fútbol femenino
Campeonato Brasileño: 2016
Campeonato Estadual: 2015, 2016, 2017

Futsal
IV Copa Banco do Brasil (Masculino): 1995
Trofeo Bernard Rajzman (Masculino): 1998
Campeonato Estadual (Masculino): 1998, 2003, 2008
Campeonato Metropolitano (Masculino): 1998

Fútbol playa
Copa Brasil de Clubes (Masculino): 2013​
Copa Brasil de Clubes (Femenino): 2012

E-Sports
Campeonato Brasileiro de League of Legends (CBLOL): 2017
Campeonato Brasileiro de League of Legends (CBLOL): 2018

Idiosincrasia
Afición
Declarada patrimonio cultural por el Ayuntamiento el 17 de octubre de 2007, la afición del Flamengo es la más grande de Brasil y del mundo, y se extiende por todas las regiones brasileñas, con una mayor concentración en las regiones Norte, Nordeste y Centro-Oeste.
Diversas encuestas indican que el club tiene entre 33 y 40 millones de aficionados solo en Brasil.​ La encuesta más reciente sobre las aficiones en el país, realizada por Ibope en colaboración con el periódico Lance! en 2014, señala que el club cuenta con el 16,2 % de las preferencias, seguido por el Corinthians con el 13,6 %, el São Paulo con el 6,8 %, el Palmeiras con el 5,3 % y el Vasco da Gama con el 3,6 %. Según la encuesta, el 80 % de los aficionados del Flamengo —unos 25 millones— no son originarios de Río de Janeiro, estado de origen del club y donde se encuentra su sede social y el estadio que acoge sus partidos de fútbol. En Río de Janeiro, los aficionados representan el 48,2 % de la población, lo que, en cifras absolutas, corresponde a unos 7,9 millones de seguidores. Un estudio realizado en 2012 por la agencia argentina de marketing deportivo Gerardo Molina-Euromericas señaló al Flamengo como el equipo con más aficionados del mundo.
Según encuestas del instituto Datafolha, el Flamengo es el equipo con más aficionados en las regiones Centro-Oeste, Nordeste y Norte. Es el segundo equipo con más seguidores en la región Sudeste, solo por detrás del Corinthians, y el cuarto en el Sur de Brasil. Aunque no es el club con más seguidores en las regiones Sudeste y Sur, el Flamengo es el equipo más popular en los estados de Santa Catarina y Espírito Santo, y destaca en el estado de Minas Gerais como el tercer club con más aficionados. El hecho de que el club tenga una gran cantidad de seguidores en regiones fuera del Sureste ha llevado a algunos aficionados rivales (especialmente los del Corinthians) a afirmar que el número de seguidores del Flamengo está en realidad inflado debido a que contiene muchos «simpatizantes» o «aficionados mixtos» (aficionados que dicen apoyar al Flamengo, pero que en realidad apoyan a otros clubes y tienen al Flamengo solo como segunda opción). Sin embargo, una encuesta realizada en 2019 por IBOPE Repucom afirma que solo el 19 % de los aficionados del Flamengo son en realidad «simpatizantes», el tercer valor más bajo entre los clubes brasileños, y solo un punto porcentual más que el Corinthians.
La afición del Flamengo es conocida por sus seguidores y por los medios de comunicación en general como la Nação Rubro-Negra («Nación Escarlata-Negra»), un término que tiene su origen en el tamaño, la diversidad y la difusión de los aficionados en todas las regiones de Brasil. También se debe a que el número de seguidores del Flamengo supera la población de muchos países. Esta afición ha sido considerada la más fanática del país, con numerosos récords en la liga brasileña. Entre ellos, destaca el de la mejor asistencia promedio en el campeonato brasileño, un récord que ha conseguido en 12 ocasiones, superando al Atlético Mineiro con 9. Además, en la final del Campeonato Brasileiro de 1983, Flamengo enfrentó al Santos en el Maracanã ante más de 155,000 seguidores, aunque algunos afirman que el número real de asistentes superó los 160,000.
El 10 de octubre de 2007, la camiseta número 12 del Flamengo fue retirada en homenaje a su afición. La idea partió de Reginaldo Beltrão, entonces consejero del club, y fue aceptada por el presidente Márcio Braga. La carta enviada por el consejero sugería la retirada de dicho número, para rendir homenaje al que calificó como el mejor jugador de la historia del Flamengo.
El mayor número de asistentes en un partido de Flamengo fue en un derbi contra Fluminense en 1963, un encuentro que sigue siendo el más multitudinario de la historia entre dos clubes de fútbol, con 194,603 espectadores. Flamengo ha logrado reunir a más de 150,000 personas en el estadio en 13 ocasiones durante partidos oficiales.
En 1979, se fundó la hinchada Fla-Gay, la primera hinchada de género en Brasil, subrayando la inclusión y la diversidad que caracterizan a esta apasionada afición. Además, la afición del Flamengo fue declarada patrimonio cultural de la ciudad de Río de Janeiro, un reconocimiento a su enorme influencia cultural y social.​
En cuanto a su organización, los seguidores de Flamengo cuentan con varios grupos de hinchas organizados, conocidos como torcidas (similares a los ultras europeos). Entre los más destacados se encuentran la Torcida Jovem-Fla, Charanga Rubro-Negra, Urubuzada, Flamanguaça y Raça Rubro-Negra.

Embajadas de la Nación Rojinegra
Las Embajadas de la Nación son movimientos espontáneos que tienen lugar tanto en Brasil como en el extranjero. Recientemente, el Clube de Regatas do Flamengo, a través del Proyecto Nación Rojinegra, decidió apoyar estas manifestaciones espontáneas, otorgándoles carácter institucional. Esta oficialización se llevará a cabo mediante la emisión de un diploma que será entregado por el Clube de Regatas do Flamengo, firmado por el presidente del Consejo Directivo.

Rivalidades
Clássico de la Rivalidad
Este es el derbi que enfrenta el "Mengao" y al Botafogo, los clubes más tradicionales de Río de Janeiro, siendo este último el que más jugadores aporto a la Selección de fútbol de Brasil en mundiales mientras Flamengo es el que más jugadores aporto a la Selección de fútbol de Brasil en toda su historia considerando todos los partidos

Clássico dos Milhões
Según muchas encuestas, el Vasco da Gama es el club más odiado por los aficionados del Flamengo y viceversa.​​​El Clássico dos Milhões («Clásico de los Millones») es considerado por muchos el mejor derbi del fútbol brasileño y uno de los más grandes del fútbol mundial, en términos de rivalidad, popularidad e historia. Desde sus comienzos en la década de 1920, lleva el nombre de las dos bases de fanáticos más grandes del estado de Río de Janeiro.​Este es el duelo brasileño que más estadios llena fuera de Río de Janeiro, ya que ambos clubes tienen aficionados repartidos por todo el país.

Fla-Flu
Sin embargo, la rivalidad más conocida internacionalmente es la Fla-Flu. Esta rivalidad comenzó en octubre de 1911, cuando un grupo de jugadores insatisfechos del Fluminense abandonó el club y se fue al Flamengo, que en ese momento no tenía departamento de fútbol. El primer Fla-Flu se jugó el año siguiente, el 7 de julio de 1912 en el estadio Laranjeiras. Fluminense ganó este partido 3-2, con 800 personas en asistencia.​

Rivalidad con Palmeiras
Flamengo y Palmeiras se denomina Superclássico do Brasil han sido los equipos más poderosos financieramente en Brasil durante, al menos, cinco años.​ Hoy es la rivalidad interestatal más grande de Brasil (Río de Janeiro x São Paulo), y, debido a la reestructuración financiera por la que pasaron ambos, la mayoría de clubes en Brasil no pueden mantenerse al día con el equipo en contrataciones y salarios. En los últimos años, ambos se han mantenido estables en la cima de la Liga Brasileña Serie A, logrando también destacadas actuaciones tanto a nivel nacional como internacional, llegando incluso a enfrentarse en la final de la Copa Libertadores en una ocasión. La rivalidad comenzó en las finanzas y se trasladó a las actuaciones en el campo. Todos los días, se inflama con los simpatizantes de ambos lados.

Clássico Oitenta
El Flamengo también tiene una rivalidad con el Atlético Mineiro de Minas Gerais, desarrollado en la década de 1980 a partir de numerosos encuentros controvertidos entre los dos clubes en las ediciones de Brasileirão y Copa Libertadores de esa década. Se mantuvo durante los años siguientes, y se considera una de las rivalidades interestatales más grandes en el fútbol brasileño.​​ El récord de enfrentamientos directos entre Atlético Mineiro y Flamengo:​
El primer enfrentamiento de importancia entre los dos clubes fue por la final del Campeonato Brasileño 1980, en la que Flamengo derrotó al Atlético y ganó su primer título nacional. Un año después, en la Copa Libertadores, Flamengo llegó a la etapa final dejando a su rival en el camino. Los dos equipos volverían a enfrentarse por el Campeonato Brasileño 1986, cuando Atlético eliminó a Flamengo en los octavos de final. Un año después volvieron a enfrentarse por el Campeonato Brasileño, cuando Flamengo eliminó al Atlético en las semifinales. Por la Copa de Brasil 2006, Flamengo eliminó al Atlético en cuartos de final y en octavos en la edición de 2022, mientras que en la edición de 2014, Atlético eliminó a Flamengo en las semifinales.

Mayores victorias
A favor del Atlético: 6 a 1, el 14 de noviembre de 2004.​
A favor de Flamengo: 5 a 1, el 6 de abril de 1979.​

Encontro das Nações
El Encontro das Nações es el partido entre los equipos de Corinthians y Flamengo. Recibe este nombre porque son los dos clubes que tienen los mayores fanáticos del fútbol brasileño. El primer partido entre los equipos ocurrió en 1 de diciembre de 1918, en un partido amistoso, con una victoria por 2-1 para la alvinegra.​
De 1918 a 2025, hubo 156 partidos con 34 empates, 56 victorias y 219 goles para Corinthians y 66 victorias y 241 goles para Flamengo. El primer partido tuvo lugar en 1918 en Rua Paissandu el 1 de diciembre de 1918.​

Flamengo 1 - 2 Corinthians
Mayor victoria
Estos son los mayores golpes aplicados por cada lado.

Corinthians en Flamengo
Torneo Rio-São Paulo 1953 en 3 de marzo de 1953 Corinthians 6-0 Flamengo
Amistoso
25 de febrero de 1961 Corinthians 7-2 Flamengo
Flamengo sobre Corinthians

Torneo Rio-São Paulo en 22 de diciembre de 1949, Flamengo 6 - 2 Corinthians
Campeonato brasileño de 1983 en 17 de abril de 1983 Flamengo 5 - 1 Corinthians

Notas
Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Clube de Regatas do Flamengo.
Sitio web oficial

Clube de Regatas do Flamengo en Instagram

Clube de Regatas do Flamengo en Facebook

Clube de Regatas do Flamengo en X (antes Twitter)
Clube de Regatas do Flamengo en YouTube.