EQUIPO: Newcastle United Football Club
================================================================================

RESUMEN:
--------------------------------------------------------------------------------
El Newcastle United Football Club es un club de fútbol con sede en Newcastle upon Tyne, Inglaterra. Fundado el 9 de diciembre de 1892 a raíz de la fusión de dos equipos locales —el Newcastle East End y el Newcastle West End—, es uno de los equipos de mayor tradición e historia del fútbol inglés.
Identificado por sus sobrenombres de magpies (es. urracas) o geordies (apelativo de los nativos), disputa sus partidos como local desde su establecimiento en el estadio Saint James' Park (1880), el cuarto más antiguo del mundo tras Bramall Lane, Sandygate Road y Stamford Bridge.​ Adoptó sus colores blanquinegros en 1894,​ y ha disputado la máxima categoría del fútbol inglés, la Primera División de Inglaterra, un total de 90 temporadas, 27 de la vigente Premier League, en la que compite ininterrumpidamente desde 2017.
En cuanto a los logros deportivos, su mayor período de éxito fue entre 1904 y 1910, en el que obtuvo una Football Association Cup (F. A. Cup, o Campeonato de Copa) y tres Campeonatos de Liga de la antigua Football League First Division. Tras ellos estableció un dominio en la Copa a inicios de la década de los años 1950, con tres títulos en cinco ediciones. Tras altibajos recuperó antiguas glorias cuando tras el establecimiento de la Premier League —en la cual debutó un año después de su establecimiento—, comenzó una racha de buenas campañas en las que logró dos subcampeonatos y dos terceros puestos. Su último descenso de categoría se produjo en la temporada 2015-16, regresando al año siguiente como campeón de la Segunda División. En total contabiliza cuatro campeonatos de Premier League, seis de FA Cup, una Copa de la Liga, y uno de la Community Shield (equivalente a Supercopa). A nivel internacional, ha obtenido la Copa de Ferias en 1969 y una Copa Intertoto de la UEFA en 2006, además de haber participado en la Liga de Campeones de la UEFA en tres ocasiones.
Sostiene una añeja rivalidad con sus vecinos Sunderland Association Football Club desde la primera vez que se enfrentaron en 1883, y es considerado por la FIFA como una de las rivalidades clásicas del fútbol, además de ser señalado como uno de los enfrentamientos más importantes de Inglaterra y uno de los más antiguos del mundo.​ Una enemistad que traspoló al foot-ball y que provenía de siglos atrás, con episodios en la Guerra Civil, los levantamientos jacobitas o la rivalidad comercial durante la Revolución Industrial.​ Ambos fueron los más laureados de Inglaterra a comienzos del siglo XX.​
En 2012, financieramente, era el vigésimo club más rico del mundo en término de ingresos anuales, generando una cifra estimada de 115 millones de euros.[cita requerida] El club llegó a ser el quinto en este rubro y el segundo club en Inglaterra —solo por detrás del Manchester United Football Club— en 1999, condición que sin embargo perdió tras la última dirigencia del entonces propietario Mike Ashley, hasta que en 2021 se hizo efectiva la compra del club por parte de Mohamed bin Salmán y el fondo soberano saudí Public Investment Fund,​ y por el que pasó a ser el club más rico del mundo superando, y por mucha diferencia, a los también equipos multimillonarios de propiedad árabe Paris Saint-Germain Football Club (propiedad catarí) y Manchester City Football Club (propiedad emiratí).​

INFORMACIÓN COMPLETA:
--------------------------------------------------------------------------------
El Newcastle United Football Club es un club de fútbol con sede en Newcastle upon Tyne, Inglaterra. Fundado el 9 de diciembre de 1892 a raíz de la fusión de dos equipos locales —el Newcastle East End y el Newcastle West End—, es uno de los equipos de mayor tradición e historia del fútbol inglés.
Identificado por sus sobrenombres de magpies (es. urracas) o geordies (apelativo de los nativos), disputa sus partidos como local desde su establecimiento en el estadio Saint James' Park (1880), el cuarto más antiguo del mundo tras Bramall Lane, Sandygate Road y Stamford Bridge.​ Adoptó sus colores blanquinegros en 1894,​ y ha disputado la máxima categoría del fútbol inglés, la Primera División de Inglaterra, un total de 90 temporadas, 27 de la vigente Premier League, en la que compite ininterrumpidamente desde 2017.
En cuanto a los logros deportivos, su mayor período de éxito fue entre 1904 y 1910, en el que obtuvo una Football Association Cup (F. A. Cup, o Campeonato de Copa) y tres Campeonatos de Liga de la antigua Football League First Division. Tras ellos estableció un dominio en la Copa a inicios de la década de los años 1950, con tres títulos en cinco ediciones. Tras altibajos recuperó antiguas glorias cuando tras el establecimiento de la Premier League —en la cual debutó un año después de su establecimiento—, comenzó una racha de buenas campañas en las que logró dos subcampeonatos y dos terceros puestos. Su último descenso de categoría se produjo en la temporada 2015-16, regresando al año siguiente como campeón de la Segunda División. En total contabiliza cuatro campeonatos de Premier League, seis de FA Cup, una Copa de la Liga, y uno de la Community Shield (equivalente a Supercopa). A nivel internacional, ha obtenido la Copa de Ferias en 1969 y una Copa Intertoto de la UEFA en 2006, además de haber participado en la Liga de Campeones de la UEFA en tres ocasiones.
Sostiene una añeja rivalidad con sus vecinos Sunderland Association Football Club desde la primera vez que se enfrentaron en 1883, y es considerado por la FIFA como una de las rivalidades clásicas del fútbol, además de ser señalado como uno de los enfrentamientos más importantes de Inglaterra y uno de los más antiguos del mundo.​ Una enemistad que traspoló al foot-ball y que provenía de siglos atrás, con episodios en la Guerra Civil, los levantamientos jacobitas o la rivalidad comercial durante la Revolución Industrial.​ Ambos fueron los más laureados de Inglaterra a comienzos del siglo XX.​
En 2012, financieramente, era el vigésimo club más rico del mundo en término de ingresos anuales, generando una cifra estimada de 115 millones de euros.[cita requerida] El club llegó a ser el quinto en este rubro y el segundo club en Inglaterra —solo por detrás del Manchester United Football Club— en 1999, condición que sin embargo perdió tras la última dirigencia del entonces propietario Mike Ashley, hasta que en 2021 se hizo efectiva la compra del club por parte de Mohamed bin Salmán y el fondo soberano saudí Public Investment Fund,​ y por el que pasó a ser el club más rico del mundo superando, y por mucha diferencia, a los también equipos multimillonarios de propiedad árabe Paris Saint-Germain Football Club (propiedad catarí) y Manchester City Football Club (propiedad emiratí).​

Historia
En 1892, dos equipos locales, el Newcastle East End y el Newcastle West End, se fusionaron. Antes de la fusión, ambos equipos habían sido rivales durante varios años en la Northern League. Sin embargo, el West End comenzó a enfrentar problemas financieros, mientras que el East End se había trasladado al St James' Park, estadio que finalmente se convirtió en el hogar del nuevo equipo. Poco después, el club cambió su nombre a Newcastle United y también modificó el uniforme del nuevo equipo, ya que el color oficial era el rojo con blanco, los colores del West End, pasando al actual negro con rayas blancas. Antes de la Segunda Guerra Mundial, el equipo conquistó cuatro títulos de liga en 1905, 1907, 1909 y 1927. Además, llegaron a cinco finales de la FA Cup en siete años, pero solo ganaron una en 1910.

Comienzos
El primer antecedente de fútbol jugado en Tyneside data del 3 de marzo de 1877 en Elswick Rugby Club. Más tarde ese año, se formó el primer club de fútbol de la Asociación de Newcastle, Tyne Association. Los orígenes del Newcastle United Football Club se remontan a la formación de un club de fútbol por el Stanley Cricket Club of Byker en noviembre de 1881. Ganaron su primer partido 5 – 0 contra el Elswick leather Works 2º XI. El equipo fue renombrado como Newcastle East End F.C. en octubre de 1882 para evitar confusiones con el Club de Cricket en Stanley, County Durham.
Poco después de esto, al otro lado de Byker, el Rosewood FC se fusionó con el East End formando un equipo aún más fuerte. Mientras tanto, al otro lado de la ciudad, West End Cricket Club comenzó a interesarse en el fútbol y, en agosto de 1882, formaron Newcastle West End F.C. West End jugó sus primeros partidos de fútbol en su campo de cricket, pero en mayo de 1886, el club se trasladó al St James' Park. Los dos clubes terminaron siendo rivales en la Northern League. En 1889, Newcastle East End se convirtió en un equipo profesional antes de convertirse en una sociedad limitada en marzo siguiente.​
West End pronto se convirtió en el principal club de la ciudad. East End estaba ansioso por no quedarse atrás y contrató a Tom Watson como Secretario/Gerente del Club en la temporada de 1888 y, desde ese punto, nunca miró para atrás; Watson hizo varios buenos fichajes, especialmente de Escocia, y el East End pasó a ganar fuerza, mientras que del lado del West End la suerte cambió dramáticamente.​
La primera competición de Liga en la región se formó en 1889 y la FA Cup empezó a causar interés. El ambicioso East End se convirtió en profesional en 1889, un gran paso para un club local, y en marzo de 1890 hicieron un movimiento aún más aventurero, al convertirse en una sociedad limitada con un capital de 1000 libras. Durante la primavera de 1892, en una temporada en la que sus resultados estaban en mínimos económicos y deportivos, mientras que sus rivales del East End venían de ganar la Liga de Norte cinco veces consecutivas, el West End empezó a tener serias dificultades. Conociendo la difícil situación de sus rivales, el East End se acercó buscando tomar el control deportivo y económico de su rival, a lo cual los directivos del West End decidieron que ya no podían continuar manejando el equipo.
Lo que realmente sucedió fue que el West End se disolvió, mientras que muchos de sus jugadores y gran parte de su personal operativo y administrativo se unieron al East End. El East End también se había hecho con el control absoluto del alquiler del estadio de la ciudad, el St. James' Park, en mayo de 1892.
Con solo un club en la ciudad para que los aficionados apoyen, el desarrollo del mismo fue mucho más rápido. A pesar de que se le negó la entrada a la Primera División de la Football League a comienzo de la temporada 1892–93, fueron invitados a jugar en su nueva Segunda División. Sin embargo, con ningún nombre grande jugando en Segunda División, rechazó la oferta y permaneció en la Liga del Norte, declarando que "no se pueden cumplir con los enormes gastos que incurren el viajar al centro del país". En un intento por tener una fanaticada más grande en la ciudad, Newcastle East End decidió adoptar un nuevo nombre en reconocimiento de la fusión, que en la práctica fue más una anexión. Los nombres sugeridos incluyeron Newcastle F.C., Newcastle Rangers, Newcastle City y City of Newcastle, pero Newcastle United fue decidido el 9 de diciembre de 1892 para dar a entender el significado de la unión de los dos equipos.​ El cambio de nombre fue aceptado por la Asociación de Fútbol inglés el 22 de diciembre, pero el club no fue legalmente constituido como Newcastle United Football Club Co. Ltd. hasta el 6 de septiembre de 1895. Al comienzo de la temporada 1893–94, el Newcastle United se le negó una vez más la entrada a la Primera División, pero esta vez si aceptó unirse a la Segunda División, junto al Liverpool y al Arsenal. Jugaron su primer partido profesional en septiembre contra el Arsenal, con marcador de 2–2.

Años dorados (1895-1914)
Los números de torniquete eran todavía bajos, y el Club incensado publicó una declaración afirmando "el público de Newcastle no merecen ser atendidos en lo que respecta al fútbol profesional". Sin embargo, finalmente las cifras fueron recogidas en 1895 – 96, cuando 14 000 fanes vieron al equipo jugar a Bury. Esa temporada Frank Watt se convirtió en Secretario del Club, y fue instrumental en el ascenso a la primera división para la temporada 1898 – 99. Sin embargo, perdieron su primer juego de 4 a 2 en casa con Wolves y terminaron su primera temporada en el Decimotercer lugar.
En 1903 – 04, el club construyó un equipo prometedor de jugadores, y pasó a dominar el fútbol inglés durante casi una década, el equipo conocido por su "juego artístico, combinando trabajo en equipo y rápido, paso corto ". Newcastle comenzó a comprar jugadores talentosos, especialmente de Escocia, y pronto tuvo un escuadrón para rivalizar con toda Inglaterra. Con jugadores como Colin Veitch, Jackie Rutherford, Jimmy Lawrence y Albert Shepherd, Newcastle contaba con un equipo de talentos internacionales. Bill McCracken, Jimmy Howie, Peter McWilliam y Andy Aitken también eran nombres de familia en su época.
El Newcastle United ganó la Liga en tres ocasiones durante la década de 1900: en 1904 – 05, 1906 – 07 y 1908 – 09.​ El Newcastle alcanzó cinco finales de la FA Cup en los años previos a la Primera Guerra Mundial. En 1904 – 05, casi hicieron el doble, perdiendo ante el Aston Villa en la final de la FA Cup 1905. Fueron derrotados de nuevo al año siguiente por Everton en la final de la FA Cup 1906. Llegaron a la final de nuevo en 1908 donde perdieron contra Wolves. En 1908 el equipo sufrió una derrota récord por 9 – 1 en casa a los rivales locales Sunderland en la liga, pero todavía ganó el título de la Liga de la temporada. Finalmente ganaron la FA Cup en 1910 cuando vencieron a Barnsley en la final. Perdieron de nuevo al año siguiente en la final contra Bradford City.

Período de entreguerras (1919-1939)
El equipo regresó a la final de la FA Cup en 1924, en la segunda final celebrada en el entonces nuevo estadio de Wembley. Derrotaron al Aston Villa, ganando la segunda FA Cup del Club. Tres años más tarde ganaron el Campeonato de la primera división una cuarta vez en 1926 – 27. La firma de registros y el centro internacional escocés Hughie Gallacher, uno de los goleadores más prolíficos de la historia del Club, capitaneó el equipo ganador del campeonato. Otros jugadores clave en este período fueron Neil Harris, Stan Seymour y Frank Hudspeth. Seymour se convertiría en una figura influyente para los siguientes 40 años como jugador, gerente y director.
En 1930, el Newcastle United estuvo cerca del descenso, y al final de la temporada Gallacher dejó el Club para el Chelsea, y al mismo tiempo Andy Cunningham se convirtió en el primer mánager del equipo del Club. En 1931 – 32, el club ganó la FA Cup por tercera vez en la infame final de "over the line". United ganó el juego 2 – 1 después de anotar un gol después de una cruz de Jimmy Richardson que parecía ser golpeado desde fuera de juego-sobre la línea. No hubo repeticiones de acción entonces y el árbitro permitió el gol, un controvertido punto de conversación en la historia de la FA Cup.
Newcastle se jactó de los jugadores maestros como Sammy Weaver y Jack Allen, así como el primer jugador-mánager en la primera división en el internacional escocés Andy Cunningham. Pero al final de la temporada 1933 – 34, el equipo fue relegado a la segunda división después de 35 temporadas en el First. Cunningham se fue como Gerente y Tom Mather se hizo cargo. Sorprendentemente en la misma temporada en que cayeron en la segunda división, United derrotó a Liverpool por 9 – 2 y Everton 7 – 3 en el espacio de una semana.
El club encontró difícil adaptarse a la segunda división y fueron relegados casi más en la temporada 1937 – 38, cuando se ahorraron en los promedios de gol.

Liga de la guerra (1939-1945)
Cuando la Segunda Guerra Mundial estalló en 1939, el Newcastle tuvo la oportunidad de reagruparse, y en el período de la guerra, trajeron a Jackie Milburn, Tommy Walker y Bobby Cowell.
El Newcastle United no ganó trofeos de la Wartime League, pero Jackie Milburn hizo su debut en 1943 en un partido de "Stripes vs Blues". El lado de Milburn estaba perdiendo en el medio tiempo 3-0, pero después de un cambio de centrocampista al centro delantero, marcó 6 goles para ayudarles a ganar el partido 9 – 3. Jackie pasó a marcar 38 goles en los próximos 3 años de la vida de la liga.

Postguerra y campeones de copa (1946-1978)
Para el momento en que la paz se restauró en 1945, Seymour estaba en la vanguardia de los asuntos del Newcastle, Gerente en todo menos nombre. Se aseguró de que los Magpies poseyeran un entretenido once lleno de estrellas, una mezcla de talentos cultivados en casa como Jackie Milburn, Bobby Cowell y Ernie Taylor, así como grandes fichajes en forma de George Robledo, Bobby Mitchell, Joe Harvey, Len Shackleton y Frank Brennan.
El Newcastle pasó unos cuantos de años después de la guerra en la segunda división. Las multitudes fueron extremadamente altas después del regreso al fútbol, y en 1946 el Newcastle registró la victoria más alta en la historia de fútbol de la liga inglesa, derrotando al Newport County por 13 – 0. Len Shackleton, tocando su debut en ese partido, anotó 6 goles en el partido, otro récord para el Newcastle United.
El Newcastle regresó a la primera división en el doble de la época. La promoción se logró en 1948 frente a grandes multitudes. Un promedio de casi 57.000 en cada partido en casa vio los partidos de las urracas ese año, un récord nacional en los años por venir. Eso fue solo el comienzo de otro período de éxito.
Durante la década de los cincuenta, el Newcastle levantó el trofeo de la FA Cup en tres ocasiones dentro de un período de cinco años. En 1951 derrotaron al Blackpool 2-0, un año más tarde el Arsenal fue golpeado 1-0 y en 1955 los magpies aplastaron al Manchester City por 3-0. Las Urracas eran conocidos en todos los rincones del país, y también lo eran sus jugadores; ' WOR Jackie ' Milburn y Bobby ' Dazzler ' Mitchell la elección de un lado que fue renombrado a la nación. Otros jugadores de este tiempo fueron Frank Brennan (como Mitchell a Scot), Ivor Broadis, Len White y Welshman Ivor Allchurch.
A pesar de tener jugadores de calidad a lo largo de la época, estrellas como Allchurch, White y George Eastham durante los últimos años de la década, el Newcastle se desinchó de la primera división en 1961 bajo la polémica gestión de la ex estrella del Manchester United, Charlie Mitten, fue un gran golpe para el Club.
Un viejo caballo de guerra volvió a revitalizar a los urracas con la forma de Joe Harvey, que había patroneado al Club para gran parte de su éxito en la posguerra. Se asoció con Stan Seymour para reconstruir el equipo y los Black'n ' WHITES regresaron a la élite como campeones de segunda división en 1965. Los magpies entonces se convirtieron en un lado impredecible, siempre capaz de derrotar a los mejores, pero nunca de darse cuenta de su enorme potencial hasta hace muy poco.
El bando de Joe Harvey se clasificó para Europa por primera vez en 1968 y sorprendió a todos al año siguiente levantando la Copa de ferias de la inter Cities; el precursor de la Copa de la UEFA. United poseía un once sólido y la tradición de Newcastle de presentar un famoso número 9 en el centro-delantero desde los primeros años continuó como el gran Welshman Wyn Davies fue prominente junto con los gustos de pop Robson, Bobby Moncur y Frank Clark.
En los años que siguieron el éxito europeo, el mánager Harvey trajo una serie de talentosos animadores que emocionó a la multitud de Gallowgate. Pleasers como Jimmy Smith, Tony Green y Terry Hibbitt. Y sobre todo un nuevo centro-delantero con el nombre de Malcolm MacDonald.​
Apodado ' Supermac ', Macdonald fue una de las figuras de héroe más grandes de United. Brash, arrogante y devastador frente al gol, dirigió el ataque de United a Wembley en 1974, contra el Liverpool en la FA Cup. Pero los Magpies no pudieron traer el trofeo de vuelta a Tyneside, y una completa falta de éxito en cualquiera de las competiciones de la próxima temporada dio lugar a que Joe Harvey fuera despedido a mediados de 1975.​
El mánager de Blackburn Gordon Lee fue nombrado para reemplazar a Harvey, y a pesar de una campaña de Liga mediocre en 1975 – 76, lideró al Club a su única final de la Copa de la liga, que terminó en derrota por el Manchester City. A pesar de que Macdonald se vendió de forma polémica al arsenal por un precio de corte, la siguiente temporada vio la mejor campaña de United durante años, y por Navidad el Club parecía tener una oportunidad exterior de ganar el título. Sin embargo, Lee abandonó el Club para hacerse cargo en el Everton al comienzo de 1977, y el entrenador inexperto Richard Dinnis fue puesto a cargo del equipo después de que los jugadores exigieron que se le dé el trabajo. La forma del Newcastle inicialmente permaneció bastante consistente bajo Dinnis, y aseguraron el 5.º lugar y un puesto de la Copa de la UEFA al final de la temporada. Sin embargo, el equipo se desmoronó totalmente la temporada siguiente, y Dinnis fue despedido después de una carrera de diez derrotas consecutivas de la liga y una salida de la Copa de la UEFA a manos del equipo francés SC Bastia. Bill McGarry asumió el cargo de Gerente, pero no tuvo poder para evitar que United fuera relegado en estadísticamente su peor temporada de la historia. La única misericordia que tenían era la terrible diferencia de gol de Leicester City que impedía a United terminar el fondo de la mesa.

Inestabilidad deportiva ascensos y descensos (1978-1992)
McGarry permaneció a cargo del Club, pero solo logró dos finales de la mesa antes de ser despedido a raíz de un comienzo poco inspirador de la temporada 1980 – 81, y fue Arthur Cox quien dirigió a las urracas de nuevo a la primera división con el excapitán de Inglaterra Kevin Keegan el enfoque del bando, habiéndose unido a las Magpies en un sensacional acuerdo en 1982.
El fútbol inspirado por Keegan cautivó a Tyneside y United irrumpió en la primera división en un estilo que fue superado por la propia marca de fútbol de Kevin como mánager en la próxima década. Junto a Keegan estaban los jóvenes Peter Beardsley y Chris Waddle, así como los jugadores más experimentados y mayores, incluyendo Terry McDermott y David McCreery. El Club fue sacudido sin embargo cuando Cox renunció después de que el Consejo se negó a ofrecerle un contrato mejorado, y, sorprendentemente, aceptó una oferta para tomar el cargo de Derby County-que había sido relegado de la segunda división.
Uno de los jugadores ingleses más grandes talentos, Paul Gascoigne o ' Gazza ', surgió como un joven en el Club durante este período, bajo el Gerente Jack Charlton (que más tarde pasó a tomar la República de Irlanda a dos torneos finales de la Copa Mundial). De eso, el reinado de Charlton como mánager fue efímero y poco popular, y un año después el exjugador Willie McFaul sucedió a Charlton. Newcastle consolidó su lugar en la División uno, pero luego un período de venta de sus mejores jugadores (Beardsley a Liverpool, y Waddle y Gazza ambos al Tottenham), sacudió el Club y condujo a la agitación de los partidarios, al igual que una guerra de acciones para el control de la sala de juntas. El efecto de esto en el campo pronto resultó evidente, ya que McFaul fue despedido después de un comienzo inestable a la temporada 1988 – 89, y el nuevo jefe Jim Smith demostró ser incapaz de dar vuelta a Newcastle, resultando en ellos terminando al pie de la primera división por primera vez en la historia.
United casi rebotó en la temporada 1989-90, pero luchó toda la temporada por su consistencia y se perdió en la promoción automática en un solo lugar, antes de soportar una humillante salida de play-off a manos de los amargos rivales Sunderland. La intensificación de la batalla de la sala de juntas pronto tomó su peaje en el Club, y Smith renunció a principios de la temporada siguiente con el lado atascado en la mitad de la tabla. Ossie Ardiles se convirtió en el nuevo mánager del Club, y a pesar de ser probablemente el mánager más popular del Club desde Joe Harvey, presidió una terrible carrera de resultados durante las próximas dos temporadas, lo que resultó en que United estuviera al pie de la segunda división en el momento en que perdió su trabajo a principios de 1992. Con el Club flotando al borde de un nuevo descenso, potencialmente catastrófico, el Newcastle United necesitaba un Salvador. No solo encontraron uno, sino dos, como Sir John Hall y Kevin Keegan unieron fuerzas para salvar la reputación de Newcastle.

Newcastle en Premier League (1992-2007)
The Entertainers (1992-1997)
Kevin Keegan regresó al club como entrenador en la temporada 1991–92 y sobrevivió al descenso de la Segunda División. Las finanzas del club se transformaron al haber sido adquirido el equipo por el empresario inmobiliario de la ciudad, John Hall, para cumplir con el objetivo de poner al Newcastle entre los clubes más importantes de Europa, determinando fichajes como Rob Lee y Andy Cole que ayudaron al Newcastle a ascender a la recién creada máxima categoría del fútbol inglés, la Premier League, en la temporada 1992–93, como campeones de la nueva Primera División, que hasta el año anterior era la máxima categoría de Inglaterra. Descendió y regresó a la máxima categoría en la temporada 1993–94 de la Premier League.​ tan bueno fue el regreso que terminaron en tercer lugar, el equipo de Keegan llegó a ser etiquetado como The Entertainers El St James' Park fue remodelado durante ese tiempo para tener una capacidad de 36.000 espectadores. Posteriormente, esta aumentó a 52.000 a finales de los años 90`s debido al rechazo popular de una propuesta de Hall, aprovechando su privilegiada posición en el mercado inmobiliario del Nordeste de Inglaterra, para construir un estadio más grande en un área común de la ciudad conocida como Castillo de Leazes. Keegan sorprendió a los fanes y críticos en 1995, cuando el delantero Andy Cole fue vendido al Manchester United a cambio de £6 millones de libras y del mediocampista Keith Gillespie, siendo culpado Keegan por la venta al haber afectado las posibilidades de título de Newcastle en la temporada 1994–95, en la que terminaron en sexta posición. El club, sin embargo, comenzó a construir un equipo para jugar bien al fútbol. En la temporada 1995–96, se ficharon estrellas extranjeras de alto rendimiento como David Ginola y Faustino Asprilla, además de los jugadores británicos Peter Beardsley y el delantero Les Ferdinand, guiando al equipo a un segundo puesto en la Premier.​ Durante la temporada 1996–97, Keegan renovó contrato al asegurar los servicios del delantero Alan Shearer, para una tasa de transferencia récord de £15 millones de libras, produciendo una asociación astuta con Ferdinand reclamando una victoria de 5–0 sobre los rivales del título Manchester United, permanecíendo en la pelea hasta la última jornada para ganar la liga.​​

Desestabilidad dentro y fuera del campo (1997-2007)
Como el equipo no pudo ganar ningún trofeo bajo su reinado, Keegan renunció como entrenador el 8 de enero de 1997 diciendo: "siento que he tomado el club lo más lejos que pude" Kenny Dalglish reemplazó a Keegan y mantuvo la buena forma del club en el final de la temporada terminando segundo. En la temporada 1997–98, Les Ferdinand y David Ginola abandonaron el club, mientras que Alan Shearer se rompió el tobillo en un amistoso de pretemporada, quedando fuera durante la primera mitad de temporada. Dalglish fichó a Ian Rush, John Barnes, Duncan Ferguson y Stuart Pearce para reforzar el equipo, logrando una victoria 3–2 sobre FC Barcelona en la Liga de Campeones de la UEFA a través de un hat-trick de Faustino Asprilla, pero la marca cautelosa de Dalglish, en contraposición al estilo atacante jugado con Keegan, no tuvo éxito y el club no logró progresar más allá de la fase de grupos de la Champions League, terminó 13.º en la Premier League y perdió la final de la FA Cup ante el Arsenal. Dalglish comenzó la temporada 1998–99 firmando a Nolberto Solano y Dietmar Hamann, pero pronto fue despedido después del declive del club.​​

Ruud Gullit lo reemplazó, sin embargo el club terminó de nuevo la Premier en el puesto 13 y, de nuevo, perdió en la final de la FA Cup, esta vez al Manchester United. Gullit renunció a su cargo a principios de la temporada 1999-2000, habiendo caído con varios jugadores incluyendo a Alan Shearer y al capitán Rob Lee. Keith Gillespie más tarde culpó a la arrogancia de Gullit por su fracaso como mánager del Club.​ El extécnico de Inglaterra, Bobby Robson, fue el sustituto para reemplazar a Gullit en septiembre de 1999. Se aseguró la supervivencia de Newcastle en la Premier pero en la mitad inferior de la tabla, terminando 11.º en 1999–2000 y 2000–01. Robson, sin embargo, construyó un equipo joven y emocionante en la temporada 2001–02.​ El Newcastle terminó en el cuarto lugar, jugando la Champions League en 2002–03. En este torneo, el Newcastle avanzó a la segunda etapa en circunstancias poco probables, superando al Juventus 1-0 en el camino. El Newcastle terminó tercero en la temporada 2002-03 de la Premier League, pero perdió su clasificatoria de la Champions y jugó la Copa de la UEFA 2003-04 en su lugar, alcanzando la semifinal. En 2003-04, Newcastle terminó quinto en la Premier, más bajo que en temporadas anteriores, y fuera de la contienda de Champions League.​​
Robson fue despedido después de un mal comienzo de la temporada 2004-05 debido a la mala relación con el vestuario. En su autobiografía, Robson criticó a Freddy Shepherd, gerente del club, alegando que este le negó información sobre los contratos de los jugadores y las negociaciones de transferencia.​​​ Anteriormente había criticado públicamente la oferta alta del club por Wayne Rooney, que el Club más tarde afirmó que no podía permitirse, declarando que los jugadores jóvenes estaban haciendo demandas excesivas sin probarse primero en el campo. También criticó a Shepherd y al Vicepresidente del Club, Douglas Hall, por su enfoque en ahorrar costos en el primer equipo debido al gasto generado en la remodelación del St James' Park, haciendo que descuiden temas menos glamorosos como el campo de entrenamiento, el desarrollo juvenil y los exploradores de talentos. Graeme Souness reemplazó a Robson y terminó la temporada en el puesto 14 de la liga. La llegada de Souness, sin embargo, se encontró con reacciones mixtas, con muchos esperando el regreso de Robson, siendo un tema difícil de resolver a pesar de insistir en que era consciente de la admiración de los aficionados por Sir Bobby y estaba listo en el papel. En el mercado de fichajes de invierno, Souness causó controversia por la oferta de £8 millones de libras por el internacional francés Jean-Alain Boumsong, que se había unido al Rangers de Escocia de forma gratuita unos meses antes que Sir Bobby había viajado a Francia para, presuntamente, contratar a Boumsong pero al final se negó a firmarlo. La investigación de Stevens en 2007 documentó que, en esta compra, Souness fue acusado de falta de coherencia e investigado por la especulación de los grandes medios de una comisión recibida por el fichaje, pero finalmente fue exonerado de cualquier participación ilegal. Entrando en la temporada 2005-06, a pesar de la firma de varios jugadores nuevos, incluyendo el regreso de Nolberto Solano del Aston Villa, así como las contrataciones de Albert Luque, procedente del Deportivo de la Coruña, por £10 millones de libras, y el de Michael Owen (para un récord en el club de £17 millones procedente del Real Madrid) como socio en el ataque de Alan Shearer, dando como resultados muchos goles al final del 2005, pero una lesión causó que Owen se perdiera el resto de la temporada y, después de un mal comienzo en el nuevo año, Souness fue despedido en febrero de 2006. Robbie Elliiot y Shay Given anunciaron su arrepentimiento al haber salido en el DVD del club, pero reconocieron un aparente favoritismo hacia varios jugadores y la presión moral del equipo dañada a las malas campañas del club, mientras que Alan Shearer culpó de la crisis a las lesiones de los jugadores del primer equipo.​

El mánager general, Glenn Roeder, fue nombrado entrenador del primer equipo de manera temporal,​ viendo su primer partido contra el Portsmouth. Shearer marcó su gol número 201 para el Newcastle United, convirtiéndose en el jugador con más goles en la historia del club. Roeder guio al Newcastle del 15 al séptimo lugar, asegurando 32 puntos de Liga de un posible de 45 a finales de 2005–06, así como asegurando un lugar en la Copa Intertoto de la UEFA, dándole un contrato de dos años por parte del presidente del club, Freddy Shepherd. Su nombramiento causó controversia, ya que en el momento no tenía licencia de UEFA Pro, necesaria por parte de cualquier entrenador para dirigir en cualquier liga de Europa, incluyendo torneos de UEFA como la Copa Intertoto; sin embargo, fue aprobado por la UEFA al haber sido diagnosticado Roeder con un tumor cerebral en 2003, lo que impidió desarrollar su carrera como entrenador. Coin sta acción el presidente del club, Freddy Shepherd, se ganó el respaldo de los otros 19 clubes de la Premier League. Alan Shearer se retiró al final de la temporada 2005-06, anotando un récord de 206 goles.​ Roeder se encontró con una difícil temporada 2006-07, perdiendo a muchos jugadores por lesión, en particular a Michael Owen, quien había dañado gravemente sus ligamentos durante el mundial 2006, solo jugando los dos últimos partidos de la temporada. El Newcastle ganó la Copa Intertoto 2006 pero quedó eliminado por el Birmingham City en la FA Cup, llegando también a dieciseisavos de final en la Copa de la UEFA. Los malos resultados dejaron al equipo en 13.ª posición, lo que llevó a Roeder a dimitir en mayo de 2007.​

Mike Ashley y un importante declive (2007-2021)
Primeros Años y descenso (2007-2010)
En mayo de 2007, se especuló que el multimillonario británico Mike Ashley compraría las acciones del hasta el momento propietario Sir John Hall. Tras varios días de negociación, finalmente consigue hacerse con dichas acciones. Todo el mundo creía que Freddie Sheppard acabaría siendo el presidente del club que mientras estaban negociando la futura venta, aprovechó para nombrar al ex-técnico del Bolton Wanderers Sam Allardyce como nuevo gerente del club.​ Finalmente el 7 de junio de 2007 Ashley se convierte definitivamente en el nuevo propietario tras varias reuniones con el resto de accionistas.
Tras haberse hecho con la totalidad del club, Ashley nombró como directivo a Chris Mort, un abogado con bastante experiencia.​​​​
Una de las cosas que hizo el nuevo propietario nada más llegar fue paralizar la propuesta de ampliación del estadio St James' Park a 60.000 espectadores, así como la construcción de hoteles, apartamentos lujosos y centros de convención alegando que nunca llegaba a completarse el aforo del estadio siendo su media de aproximadamente de 45.000 espectadores por partido. Lo que sí realizó fue mejoras en los palcos y otros sectores del estadio.
Pese a la construcción de un equipo aparentemente fuerte, Sam Allardyce fue despedido a mitad de temporada debido a la tensión con los jugadores, la afición y los resultados negativos. Allardyce lamentó su despido y criticó a la directiva afirmando que no se le dio tiempo suficiente para poder ser juzgado. Ashley se defendió afirmando que desde el primer momento de la temporada no se tomó el cargo con seriedad.​
Tras su despido, Mike Ashley nombró a Kevin Keegan como el sustituto ideal.​ Su regreso causó una alegría tremenda entre la afición debido a su notable pasado en su primera etapa el frente del club, esto hizo que tuviera un impacto en la venta de entradas de cada partido en St James' Park. Keegan comenzó con buen pie en el equipo ganando al Stoke City por 4-1 en un partido de FA Cup pero tras más de diez partidos sin saber lo que es ganar, Keegan cambió la táctica con tres delanteros formada por Obafemi Martins, Michael Owen y Mark Viduka. El equipo acabó en una aceptable 12.ª posición tras un buen final de temporada.​ Derek Llambias sustituyó a Chris Mort como director general del club​
La temporada 2008-09 no comenzó nada bien desde el principio, todo empezó con una tensión entre el entrenador Kevin Keegan y Mike Ashley junto a Dennis Wise debido a que este notaba la falta de fichajes sintiendo que eran necesarios para poder así conseguir el objetivo de la Liga de Campeones
Tras perder 3-0 con el Arsenal en un partido de la Premier League, se rumoreó que Kevin Keegan había sido despedido o que había renunciado a su cargo como entrenador debido a la escasez de fichajes, el propio Keegan confirmó que fue él que renunció a su puesto pese a las negociaciones con Ashley para continuar.​ Al siguiente partido en casa comenzaron a conducirse protestas por St James' Park, su rival era el Hull City y se acusaba a Ashley y sus directivos Dennis Wise, Toni Jiménez y Derek Llambias de forzar su salida del club.
Comenzaron a buscarle un sustituto adecuado pero a la mayoría de entrenadores no les interesaba su cargo. Mientras tanto Ashley anunció a los seguidores del club que por temor a su seguridad decidió colocar el club en venta, se anunció la contratación del exentrenador del Nottingham Forest Joe Kiennar de manera temporal. Este fichaje causó una reacción violenta entre la afición, provocando una diatriba verbal de Kiennar en los medios de comunicación y que cuestionó su decisión de tomar el trabajo en “ tal vez”.​
Nada más finalizar el año 2008 se anunció que Mike Ashley no vendería el club debido a que no encontraba el comprador adecuado.
Kiennar solo ganó 4 de 18 partidos que dirigió antes de renunciar debido a los problemas cardiacos que sufrió. Pese a tener un precontrato con Chris Hughton para la temporada que viene, la directiva apostó por la leyenda del club Alan Shearer​ para intentar sacar al equipo de la quema junto a su ayudante Ian Dowie pero solo consiguió una victoria en 8 partidos restantes lo que consumió así su descenso por primera vez desde 1992.​ Mike Ashley volvió a expresar su deseo de vender el club estableciendo como precio de venta de £100 millones.​
Antes del comienzo de la temporada 2009-10 se solucionó las tensiones entre Ashley y Kevin Keegan después de que un panel arbitral de la Premier League dictaminó que había sido engañado para creer que tenía la última palabra en la política de fichajes del club cuando en realidad era el director deportivo Dennis Wise quien se encargaba de ello. Se determinó que los fichajes de Xisco y Nacho González se realizaron sin la aprobación del entrenador, en el caso de Nacho el directivo lo contrató horas antes de ver un video en YouTube. Derek Llambias y Dennis Wise fueron juzgados por mentir a los medios de comunicación alegando que Keegan tenía la última palabra. El exjugador y entrenador fue galardonado con £2 millones de indemnización ofreciéndose de nuevo como entrenador pero esta vez bajo nueva orden. Meses más tarde afirmó que volvería al club en caso de que Ashley se marchara, cosa que no fue así, anunciando que en la contratación de Chris Hughton el club no sería vendido.​

Hughton, Pardew y vuelta a Europa (2010-2016)
Chris Hughton fue nombrado entrenador para la temporada 2009-10.​ El club fue líder el campeonato con 30 victorias, 12 empates y 4 derrotas, anotando un total de 90 goles consiguiendo así el ascenso directo y volver a la premier tras un año de ausencia.​​​
En la temporada 2010-11 Hughton continuó en el banquillo para conseguir el objetivo de evitar el descenso. La primera victoria de la temporada fue en el Emirates ante el Arsenal hasta que comenzó una caída libre tras una histórica derrota por 5-1 ante el Sunderland. El 6 de diciembre de 2010 Chris Hughton fue despedido.​ La plantilla y la afición se sorprendieron por su despido, lo que condujo a protestas antes del partido contra el Liverpool con el intento de agradecerle su trabajo y apoyo. Alan Pardew fue anunciado como nuevo entrenador con un contrato de cinco años y medio, en el club querían un entrenador con más experiencia en los banquillos.​ Pardew afirmó que tenía mucho respeto por Chris Hughton y reconoció el hecho de que otros gerentes cuestionaron su nombramiento. Consiguió su primera victoria en su debut como mánager con una victoria por 3 – 1 sobre el Liverpool. El 31 de enero de 2011 el Newcastle vendió al delantero Andy Carroll al Liverpool por una cifra récord de £35 millones. La venta de un jugador joven a un alto valor demostró ser controversial para el Liverpool y con Alan Shearer ridiculizando el precio pagado por Liverpool expresó con tristeza por perder a Carroll. De hecho el propio Carroll declaró que no quería abandonar el Club, pero fue forzado a salir por los directores del club después de la oferta final de Liverpool de £35 millones, la Junta respondió que Carroll había entregado previamente una solicitud de transferencia algo que el jugador inglés negó que sea cierto. Pardew dijo que estaba decepcionado al perder a Carroll, pero se comprometió a invertir en el mercado de fichajes de verano. El resto de la temporada vio a Leon Best anotar un triplete en su debut en una derrota por 5 – 0 de West Ham United, un partido histórico 4-4 contra el Arsenal​ con un golazo final de Cheick Tioté, y una derrota por 4-0 del Wolverhampton Wanderers, hizo que el equipo acabara duodécimo en la Premier League.
En la temporada 2011-12 Pardew le dijo a la directiva de vender jugadores descartados para recaudar fondos, habiendo afirmado que había sido asegurado las finanzas a la salida de Carroll. Kevin Keegan había dicho previamente que Alan Pardew no debería haber esperado el dinero después de sus problemas con la Junta en 2008. El Club contrató a muchos jugadores franceses en el mercado de fichajes como Yohan Cabaye, Mathieu Debuchy, Hatem Ben Arfa o Demba Ba entre otros. Con resultados impresionantes a lo largo de la temporada, Newcastle terminó en quinta posición teniendo posibilidades de haber jugado de UEFA Champions League.​ En la UEFA Europa League 2012-13 el Newcastle alcanzó los cuartos de final siendo eliminado por el Benfica, en el mercado de invierno de fichajes el equipo continuó fichando a jugadores franceses en los que destaca Moussa Sissoko y Yoan Gouffran.​ El equipo, sin embargo, tuvo una mala temporada y terminó 16.ª posición en la Premier League.​
Al comienzo de la temporada 2013-14, Joe Kinnear regresó al Club como director de fútbol, causando instantáneamente alegría entre la afición. Sin embargo, renunció a su cargo ocho meses en el trabajo después de una crítica más para la gestión de firmar solo dos jugadores en préstamo (Loïc Rémy y Luuk de Jong) durante el verano y en el mercado de fichajes de invierno se vendió a Yohan Cabaye al Paris Saint-Germain por £20 millones, considerado uno de los jugadores más influyentes de la época. Después de la falta de garantías, Mike Ashley una vez más se enfrentó a una revuelta de fanes, con protestas que se lanzaron a él para vender el Club. El Club prohibió de las instalaciones de medios de comunicación, ruedas de prensa, conferencias y entrevistas con jugadores, declarando que las historias de la prensa fueron intensamente exageradas y dirigidas solo a dañar la imagen de Ashley. En cuanto a lo deportivo el equipo no tuvo problemas para salvarse. El equipo consiguió una importante victoria ante el Manchester United en Old Trafford por primera vez desde 1972. Sin embargo, el equipo luchó más tras la venta de Cabaye. El punto final a esta temporada fue cuando a Alan Pardew le sancionaron con 7 partidos y una multa de 100 mil libras tras una agresión al jugador del Hull City, David Meyler. Los magpies se encontraron con una muy mala racha perdiendo ocho de diez partidos y acabando en la décima posición en la liga.
Los ocho primeros partidos de la temporada 2014-15 el Club no pudo conseguir una victoria. Pero después tuvo un resurgimiento, estuvo cinco partidos sin perder y eliminaron de la EFL Cup al Manchester City con una victoria por 2-0 y avanzando a los cuartos de final del torneo. Pardew, sin embargo, renunció al club el 30 de diciembre de 2014 tras las protestas de los aficionados. Alan Pardew admitió en los meses previos a que las protestas de los fanes afectaban a su familia y que se sentían infelices en el Club. Se puso a dirigir al Crystal Palace.​ Fue reemplazado por su ayudante de Gerente John Carver, el equipo dejó de funcionar y solo consiguieron 13 de 50 puntos posibles, evitando el descenso en el último partido de la temporada con una victoria ante el West Ham. Tras finalizar al temporada Carver fue despedido.​
En la temporada 2015-16 Steve McClaren fue nombrado nuevo entrenador del Newcastle, el Club rindió homenaje al jugador Jonás Gutiérrez después de su exitosa recuperación del cáncer testicular para reanudar su carrera como futbolista, aunque tras la decisión del Club de liberarlo al final de la temporada, así como sus acusaciones de maltrato por el Club por su enfermedad, Gutiérrez anunció su intención de demandar por una indemnización.​ El equipo hizo Buenos fichajes como el de Georginio Wijnaldum,​ Aleksandar Mitrović,​ Chancel Mbemba,​ Florian Thauvin,​ Henri Saivet,​ Jonjo Shelvey,​ Andros Townsend​ e Ivan Toney.​ McClaren sin embargo luchó para conseguir resultados pero solo consiguió 6 victorias y 6 empates de 28 partidos jugados, El equipo es eliminado de la FA Cup y EFL Cup en la tercera ronda. McClaren fue despedido posteriormente el 11 de marzo de 2016, exjugadores como Alan Shearer criticó a la directiva de lo haberlo despedido antes de tiempo.​

Rafa Benítez (2016-2019)
El 11 de marzo de 2016 el Newcastle anuncia la contratación de Rafa Benítez como sustituto del anterior entrenador Steve McClaren, hasta final de temporada y tres años más.​ Tenía como objetivo sacar del descenso al conjunto inglés que llevaba desde principio de temporada pero no lo consiguió llegando a sumar solo 10 puntos.​ Tras certificarse matemáticamente el descenso del club, Benítez decidió continuar en el equipo en el EFL Championship con el objetivo de devolverlo a la Premier League.​
El Newcastle tuvo un mercado de fichajes muy movido, donde hubo cambios muy importantes en la plantilla. Se fueron piezas muy importantes como Georginio Wijnaldum traspasado al Liverpool,​ Florian Thauvin cedido al Olympique Marsella con opción de compra a final de temporada o​ Moussa Sissoko traspasado al Tottenham tras una salida polémica, haciendo una buena Eurocopa.​ Benítez reconstruyó el equipo desde 0 con el objetivo de conseguir el ascenso lo antes posible. Llegaron buenos refuerzos como Dwight Gayle de Crystal Palce,​ Matt Ritchie del AFC Bournemouth,​ Ciaran Clark del Aston Villa​ o Mohamed Diamé del Hull City entre otros.​
La temporada 16-17 no fue la temporada como el equipo deseaba, pues perdieron los dos primeros partidos ante el Fulham y Huddersfield Town por 1-0​ y 1-3.​ La primera victoria de la temporada fue ante el Reading por un contundente 4-1 y un buen partido de Dwight Gayle.​ Poco a poco el equipo iba remontando posiciones en la tabla clasificatoria. Desde el encuentro ante Reading hasta el 11 de noviembre cuando perdieron ante el Blackburn Rovers, tuvieron una buena racha de victorias solo perdiendo ante el Wolves​ y empatando ante el Aston Villa.​ Llegaron a Navidad como líderes teniendo como perseguidor al Brighton con varios puntos menos, acabaron mal en la última semana del año perdiendo los dos partidos.​ En cuanto a la EFL Cup hicieron un buen papel llegando hasta cuartos de final dejando en el camino a equipos como el Cheltenham Town​ en segunda ronda, el Wolves en tercera ronda​ y al Preston North End en Octavos de final.​ Cayó eliminado el equipo en cuartos de final ante el Hull City de la Premier League en la tanda de penaltis.​ En la FA Cup no tuvieron tanta suerte como en la EFL Cup, consiguieron eliminar al Birmingham City​ en el segundo partido en el St James' Park por 3-1, pero en la siguiente renda fueron eliminados por un equipo de tercera división, el Oxford United por 3-0.​ El 2017 comenzó con derrota ante el Blackburn Rovers, el equipo no funcionaba y Benítez necesitaba algún refuerzo más pero al final la directiva del club no los realizó.​ En esta segunda parte de la temporada el Newcastle no conseguía con facilidad los tres puntos y fue mucho peor que la primera parte. El 24 de abril de 2017 los geordies consiguieron el ascenso directo a la Premier League una semana después de que lo consiguiera el Brighton, su rival en ese partido fue el Preston North End, le endosaron un 4-1 siendo el español Ayoze Pérez el hombre del partido.​ La penúltima jornada de liga hubo emoción hasta el final cuando el equipo de Benítez y el líder Brighton se jugaban ganar el campeonato. Hubo emoción hasta el final y el trofeo acabó en manos de los geordies. Finalizaron la temporada con un total de 94 puntos.​
Dwight Gayle acabó siendo el máximo goleador, pero sus goles no sirvieron para que sea pichichi del campeonato. Matt Ritchie, Jamaal Lascelles y Ayoze Pérez también fueron claves para el ascenso. Benítez fue elegido como mejor entrenador del campeonato, jugadores como Aleksandar Mitrović o Chancel Mbemba no rindieron al nivel de lo esperado. En general el equipo estuvo a un buen nivel, llegaron a conseguir 26 victorias y 7 empates, perdieron solo 10 partidos, los momentos malos de la temporada pasaron en Navidad y en agosto. El equipo marcó un total de 85 goles y recibió solo 40 goles, conjunto con menos goles encajados del EFL Championship. Para que Benítez, continuara el año siguiente en el club de Tyneside, pidió más refuerzos para mejorar el nivel del equipo.​
Tras el regreso exprés del Newcastle a la Premier League, Rafa Benítez hizo una reestructuración de la plantilla quedándose solo con aquellos que de verdad van a jugar, entre los descartes Jack Colback fue el que se vio más afectado debido a los problemas que tenía con el técnico madrileño debido a una serie de apuestas que realizó el inglés a principios de 2016.​
No fue el comienzo deseado para las urracas de Tyneside, en la Premier League empezaron perdiendo por 0-2 ante el Tottenham Hotspur en casa​ y a la siguiente jornada fuera perdiendo por 1-0 ante el Huddersfield Town.​ También se vieron afectados en la eliminación en EFL Cup ante Nottingham Forest,​ no fue hasta el siguiente partido cuando consiguieron la victoria por 3-0 ante el West Ham United.​
Tras este hecho el equipo empezó a ganar varios partidos consecutivos colocándose en 4 posición por detrás del Chelsea hasta que el equipo viajó a Brighton donde se impusieron los Sedgualls por 1-0.​ Desde la jornada 11 hasta la jornada 18, llegaría uno de los peores baches del equipo sumando solo un punto de 27 posibles y dejándolo en posiciones de descenso antes de llegar a Navidad.​
Comenzó el año 2018 mejor que nunca sumando puntos en todos los partidos de enero menos contra el Manchester City,​ con las incorporaciones de la banda izquierda Kenedy,​ el delantero Islam Slimani​ y el guardameta Martin Dúbravka​ pudieron remontar posiciones en la tabla. El equipo de Benítez se veía muy motivado y se marcaron el objetivo de quedar en mitad de tabla a final de la temporada.​ Con las victorias ante el Huddersfield Town,​ Leicester City​ y Arsenal​ sellaron la permanencia a falta de 4 jornadas para el final. Acabaron la temporada en 10 posición con un final feliz Ganando al Chelsea por un contundente 3-0.​
La planificación de la temporada 2018-19 no fue la deseada para Benítez pues todos los fichajes que se había realizado les parecía insuficientes y necesitaba más refuerzos. Se fichó a Ki Sung-yueng​ y a Federico Fernández del Swansea City,​ a Fabian Schär del Deportivo de La Coruña​ y a Salomón Rondón del West Bromwich Albion.​ A raíz de los refuerzos la temporada no comenzó lo mejor posible, solo consiguieron un punto de 15 posibles en cinco partidos y fue contra el Cardiff City,​ también fueron eliminados de la EFL Cup otra vez ante el Nottingham Forest.​ Tras el final del partido la directiva empezó a dudar de la continuidad de Benítez y sondearon varios candidatos para su reemplazo.​ Tras un ultimátum, Benítez consiguió puntuar y el 3 de noviembre consiguió la primera victoria de la temporada ante el Watford por 1-0, el equipo empezó a sumar puntos y consiguió salir de los puestos de descenso llegando a Navidad fuera de peligro.​
Benítez consiguió dos refuerzos más antes de acabar el mercado de invierno lo que hizo que se reactivara su renovación. Esos fichajes fueron Antonio Barreca cedido por el Mónaco​ y Miguel Almirón procedente del Atlanta United por 24 millones de € siendo el fichaje más caro de la historia por el momento.​ Hasta la fecha el equipo solo ha perdido 2 partidos de 9 jugados tras el cierre del mercado de fichajes y sacándole 10 puntos al descenso. Terminaron la temporada en 13.ª posición siendo uno de los equipos que menos perdieron durante el 2019.​

Etapa Post Benítez y Últimos años de miseria (2019-2021)
Tras tres años y medio al mando del club el 24 de junio de 2019 se anunció su salida,​ tras meses de negociaciones el técnico madrileño no llegó a un acuerdo para renovar su contrato. Este hecho enfureció a una afición que desde hace muchos años pedía la dimisión de su presidente Mike Ashley dueño de la empresa británica Sports Direct. Mike tuvo sobre la mesa una oferta de 350 millones de € del grupo Bin Zayed para hacer realidad su deseo de vender el club pero al final no llegaron a un acuerdo ya que el británico se arrepintió a última hora y quería pedir más de lo establecido. A falta de un mes para el cierre del mercado de fichajes y el comienzo de la Premier League 2019-20 el Newcastle era el único equipo que no había realizado ningún fichaje y tampoco había encontrado un entrenador. Tras semanas de intensa búsqueda para encontrar el sustituto adecuado, se hace oficial el 17 de julio la llegada de Steve Bruce.​
El cese de Rafa Benítez hizo que varios jugadores de la plantilla decidieron poner fin a su etapa en el equipo y esos jugadores fueron Ayoze Pérez que fue traspasado al Leicester por casi 35 millones de €,​ Salomón Rondón que tras acabar su cesión decidió poner rumbo al Dalian Yifang chino​​ o Joselu traspasado al Deportivo Alavés.​ Esos fueron los más destacados. La llegada de Steve Bruce no sentó nada bien a la afición ya que el mismo día de su nombramiento pidieron el cese de forma inmediata debido a que en el pasado dirigió al eterno rival, el Sunderland. Poco más tarde el club anunció el fichaje de Joelinton procedente del TSG Hoffenheim por 44 000 000 € siendo el fichaje más caro de la historia​ lo que volvió a despertar el interés de la afición. Bruce estaba aún descontento por la falta de fichajes y presionó a la directiva para cerrar varias incorporaciones antes del cierre del mercado. El 2 de agosto de 2019 se anuncia la cesión de Jetro Willems del Eintracht Fráncfort​ y el traspaso de Allan Saint-Maximin procedente del OGC Niza por 18 millones de €.​ 2019 fue el año en el que "los Magpies" gastaron más dinero en fichajes; un total de 86 Mill de € estableciendo dos veces el traspaso récord del club. El verano de las movidas acabó con las incorporaciones de Emil Krafth​ y el regreso de Andy Carroll​ horas antes que el mercado en Inglaterra echara el cierre.
El comienzo de temporada no fue el más esperado para el equipo ya que empezó la Premier League perdiendo el primer partido 0-1 ante el Arsenal tras un error de Willems en la segunda mitad,​ pero poco a poco fueron retomando el vuelo, llegada las fechas de Navidad, los de Steve Bruce fueron uno de los mejores equipos como local con tan sólo una derrota, haciéndoles colocar entre los 10 primeros de la tabla. A pesar de una racha de derrotas ante el Everton y Leicester City, el equipo siguió siendo sólido en St James' Park, todo lo contrario a domicilio que no llegaron a conseguir demasiados puntos. Las llegadas de Nabil Bentaleb procedente del Schalke 04,​ Valentino Lazaro del Inter de Milan​ y Danny Rose del Tottenham Hotspur (debido a la lesión de Willems),​ parecían ser clave de cara a la segunda mitad de la Premier League, pese a que los 3 no dieron un gran rendimiento, los magpies siguieron siendo regulares. Además, fue la primera vez en la década que consiguieron llegar a unos cuartos de final en la FA Cup aunque fueron eliminados por el Manchester City.​
Tras varios meses de parón por la pandemia del Covid-19, el fútbol volvió y el equipo de Steve Bruce consiguió sellar de forma definitiva la permanencia en el partido ante el AFC Bournemouth por 0-4. Fueron uno de los mejores equipos durante este periodo de tiempo. Finalmente acabaron la temporada en 13.ª posición.​
La crisis del Covid-19 trajo así muchas pérdidas económicas con respecto a los equipos de fútbol en Inglaterra, el Newcastle fue uno de los pocos equipos que no les afectó nada debido al gasto en temporadas anteriores. Tras finalizar la competición en julio, rápidamente se pusieron manos a la obra en el mercado de fichajes, con incorporaciones como la de Callum Wilson​ y Ryan Fraser​ procedentes del AFC Bournemouth, Jamal Lewis​ procedente del Norwich City o Jeff Hendrick​ del Burnley, la falta de más fichajes para reforzar la plantilla, fue debido a la posible venta del club al PIF saudí, que fue paralizada por los problemas de piratería en el país de oriente.​
Pese a que el comienzo en Premier League fue bueno con una victoria inicial ante el West Ham United en Londres​ y una acumulación notable de puntos hasta noviembre, llegaría una grave crisis en lo deportivo con una racha de 8 partidos sin conocer la victoria y con un solo punto sumado ante el Liverpool, exigiendo la dimisión de Steve Bruce, con esto y la falta de fichajes durante la mayor parte del mes de enero, provocó la desesperación de una afición que vio como el Newcastle cayó en posiciones de descenso.​
En el último día de mercado se anuncia la llegada en forma de cesión de Joe Willock procedente del Arsenal hasta final de temporada.​
Poco a poco los magpies volvieron a sumar puntos, todo gracias al cambio de portero, siendo Martin Dúbravka de nuevo titular. Consiguieron salir del descenso con antelación y con unos números de campeón, ya que sólo perdieron ante el Manchester City y Tottenham Hotspur. Durante el tramo final de temporada, destaca Joe Willock con una racha de siete partidos seguidos marcando al menos un gol.​ El Newcastle terminó en 12.ª posición de forma definitiva.​
Con los rumores de venta del Newcastle al PIF, fue la primera vez que el club no realizó ni un solo fichaje, la estructura seguía siendo la misma que la de la temporada pasada, el nuevo descontento de la afición obligó a que desde arriba hicieran un esfuerzo económico, finalmente ejecutaron la opción de compra de Joe Willock en los últimos días de mercado.​
Por primera vez en la historia en Premier League, el Newcastle no había ganado en los 5 primeros partidos, el pésimo rendimiento del equipo de Steve Bruce provocó derrotas abultadas ante el West Ham United​ y Manchester United.​ Ante los Wolves, sería el último partido de la era Mike Ashley, el día 6 de octubre por la noche, hubo muchísimos rumores de que el Fondo de Inversión Saudí ya habría comprado el Newcastle, gracias a los problemas de piratería resueltos, la Premier League dio luz verde a la operación, pero decidieron no hacerlo oficial hasta el día siguiente.​

Fondo de Inversión Pública de Arabia Saudí (2021- Actualidad)
El jueves 7 de octubre de 2021 se hace oficial, por parte de la Premier League, la compra del club de parte del Fondo Soberano de Inversión de Arabia Saudí por el 80 % de sus acciones, por un valor de 300 millones de euros, con el objetivo de llevarlo a la cima del fútbol en Inglaterra y Europa.​ Este movimiento convierte a las urracas en el equipo más rico del mundo, o al menos con el dueño más rico del mundo, puesto que el príncipe heredero del país árabe, Mohammed bin Salman, cuenta con una fortuna estimada de 320 mil millones de euros, muy por encima de equipos como el Paris Saint Germain o el Manchester City, los otros equipos europeos con dueños árabes multimillonarios.​ Sin embargo, debido a la incomoda situación que tuvo el equipo en la tabla de posiciones en el momento de su compra (puesto 19 de la Premier, en zona de descenso directo a EFL Championship), la prioridad era la permanencia.​ Junto con el P.I.F. como socio principal, otras dos empresas como PCP Capital Partners y RB Sport Media terminaron de adquirir el 20 % restante de las acciones de Mike Ashley.
La primera decisión tomada por esta nueva propiedad dirigida por Amanda Staveley y Jamie Reuben, fue la de encontrar un nuevo entrenador que llevara el mando del nuevo proyecto, aunque llevó su tiempo debido a la negativa de muchos de ellos. El 17 de Octubre y contra el Tottenham Hotspur en St James' Park fue el primer partido de los magpies con los nuevos propietarios, y aunque el resultado fue una derrota de 2-3, el ambientazo que se vivió antes y durante el partido, fue bastante enorme.​
El Mal comienzo de temporada con tan sólo 3 puntos en 8 partidos, hicieron que Steve Bruce fuera cesado de su cargo, algo que contentó a una afición que se encontraba bastante furiosa tras sus dos primeros años.​ El interino Graeme Jones se haría cargo del equipo mientras la directiva continuaba en la búsqueda de un nuevo gerente, pero los resultados seguían siendo bastante pobres, ya que en sus tres partidos dirigidos, sólo consiguió un total de 2 puntos ante Brighton y Crystal Palace.​
Finalmente, el 8 de noviembre se hizo oficial la contratación de Eddie Howe como nuevo entrenador geordie hasta final de temporada y con opción a dos más en caso de conseguir la permanencia,​ Howe sería la alternativa a un Unai Emery quien iba a ser el elegido pero que finalmente rechazó la oferta y quedándose en el Villarreal.​
Pese a que no pudo estar en su debut en el banquillo ante el Brentford por el Covid-19, finalmente fue en el Emirates Stadium contra el Arsenal cuando realizó su primera aparición.​
El 4 de diciembre, el Newcastle ganaría su primer partido de la temporada ante el Burnley por 1-0 en St James' Park, 14 jornadas después del comienzo de liga, con ello cerraría su peor comienzo de temporada en la Premier League.​
Llegando el mercado invernal, los magpies se encontraban sin un director deportivo que hiciera frente a las operaciones, Nick Hammond se ocupó de ese puesto durante todo el periodo.​ A pesar de todo el mercado fue notable, las contrataciones de Kieran Trippier,​ Bruno Guimarães,​ Chris Wood,​ Matt Targett​ y Dan Burn​ dieron un fuerte impulso al equipo para salir definitivamente de los puestos de descenso. El Newcastle se convirtió en el equipo que más invirtió durante el mercado de fichajes con más de 100 millones de euros.​
La segunda vuelta fue muy buena, lograron un total de 12 victorias y 2 empates en 19 partidos y consiguiendo de forma ansiada la salvación, algo que parecía imposible en el mes de enero. Además fueron el tercer equipo de la Premier League con más puntos obtenidos durante el 2022 con un total de 38 puntos, sólo superado por el Liverpool y Manchester City. Así mismo, el Newcastle se convirtió en el primer equipo de la historia de la competición que consigue la salvación sin haber ganado sus primeros 14 partidos. Durante la ese periodo, destaca una increíble victoria por 2-0 ante el Arsenal en el último partido en St James' Park.​

Primera Temporada Completa
La temporada 2022-23 sería la primera al completo de los nuevos propietarios, después de haber adquirido el club en octubre de 2021. Antes del comienzo del mercado estival, el club confirmó la contratación de Dan Ashworth como nuevo director deportivo​ y la renovación de Eddie Howe hasta 2024.​ El Fairplay Financiero, les privaron de hacer grandes contrataciones por lo que siguieron un modelo sostenible. Llegaron jugadores como Sven Botman procedente del Lille O.S.C.​ y Nick Pope del Burnley,​ además de hacer efectiva la opción de compra sobre Matt Targett del Aston Villa.​
El comienzo en Premier League, fue bastante sólido con una victoria ante el histórico y ascendido Nottingham Forest​ y un merecido empate ante el Manchester City.​ En los últimos días de mercado llegó Alexander Isak procedente de la Real Sociedad por 70 000 000 € convirtiéndose en el fichaje más caro hasta la fecha.​
El Newcastle llegó al parón por la Copa Mundial de Fútbol de 2022 celebrada en Catar en la tercera posición del campeonato, siendo el equipo menos goleado y obteniendo victorias ante equipos como el Chelsea​ o el Tottenham Hotspur,​ así como un empate a cero en Old Trafford ante el Manchester United confirmándose como el equipo revelación en la Premier League.​ A pesar de volver del parón sin haber tropezado, el comienzo de 2023, no fue como se tenía previsto tras caer en la tercera ronda de la FA Cup ante el Sheffield Wednesday pero consiguiendo el pase a la final de la EFL Cup por primera vez en 47 años, dejando en el camino al Southampton F.C. a doble partido en semifinales. En el mercado de fichajes, se fueron Chris Wood y Jonjo Shelvey al Nottingham Forest y Karl Darlow al Hull City, llegando en su lugar Martin Dúbravka que rompía su cesión con el Manchester United y Anthony Gordon, procedente del Everton por un total de 45 millones de euros.
Tras 18 partidos invicto en la Premier League, el Newcastle perdería su segundo partido de la temporada en casa ante el Liverpool siendo derrotado por el mismo a principio de la competición, así como perdiendo el invicto en casa cuya última derrota fue también ante el propio Liverpool. La racha negativa del mes de febrero continuaba en pie tras caer en la final de la EFL Cup en Wembley ante el Manchester United por un total de 2-0.
Gracias a su regularidad durante toda la temporada, el equipo dirigido por Eddie Howe certificó su presencia en la próxima edición de la UEFA Champions League tras 20 años ausente.​​ La clasificación llegó en la penúltima jornada de la Premier League con un empate a 0 ante el Leicester City Football Club en St James' Park.
El 16 de marzo de 2025 consigue vencer al Liverpool 1-2 con goles de Dan Burn y Alexander Isak en la Final de Carabao Cup para conseguir el primer título de su historia en el certamen y el Primero a conseguir a nivel local tras 70 años y varios subcampeonatos sin conquistar.​​​

Símbolos
Historia y evolución del escudo
El escudo actual del club se utilizó por primera vez en la temporada 1988-89. El escudo incluye elementos del escudo de armas de la ciudad de Newcastle upon Tyne: los dos caballos de mar que representan las fuertes conexiones de Tyneside con el mar y el castillo que representa el Keep Norman de la ciudad.​ El escudo de la ciudad se bordó por primera vez en las camisetas del equipo en 1969 y se usó como estándar hasta 1976.​ Un pergamino en la parte inferior mostraba el lema de la ciudad en latín; fortiter defendit triumphans, que se traduce como "triunfar con una valiente defensa". Desde 1976 hasta 1983, el club lució una insignia específica que se desarrolló para llevarla en lugar del escudo de la ciudad. El diseño era de forma circular, en el que figuraba el nombre del club en su totalidad, y contenía una urraca de pie frente al río Tyne con el histórico castillo normando de Newcastle al fondo. En 1983 se adoptó un diseño más sencillo, con las iniciales del nombre del club, NUFC con la pequeña urraca utilizada en el escudo anterior dentro de la "C" dispuesta horizontalmente; este logotipo duró relativamente poco y se dejó de utilizar después de 1988.

Indumentaria
Los colores del club como local son una camiseta a rayas blancas y negras. Los pantalones cortos y las medias suelen ser negros con ribetes blancos, aunque a veces se usan medias blancas con algunos directivos que las consideran "de la suerte".​ Al principio, los colores del Newcastle eran generalmente los de la equipación local del Newcastle East End F.C., que consistía en camisetas rojas lisas con pantalones cortos blancos y calcetines rojos. En 1894, el club adoptó las camisetas a rayas blancas y negras, que se habían utilizado como colores del equipo de reserva. Se eligieron estos colores para el equipo sénior porque no se asociaban con ninguno de los dos equipos de los que se había fusionado el United. Hasta 1897 jugaron con pantalones grises, y entre 1897 y 1921, con pantalones azules, antes de adoptar los pantalones negros con los que juegan ahora.​
El actual proveedor del club es la marca deportiva británica Castore, en un acuerdo que comenzó en 2021.​ Desde 2023 su principal patrocinador es Sela.​ A partir de la temporada 2024-25, el Newcastle pasará a vestir Adidas.​

Infraestructura
Estadio
El estadio St James' Park se construyó en 1880, era el terreno de juego donde los dos antiguos equipos Newcastle West End y Newcastle East End disputaban sus encuentros antes de ser fusionados. A lo largo de la historia ha ido reformándose hasta llegar a su aforo actual, con capacidad para 52.000 espectadores. Desde 2007 está propuesto ampliar la tribuna sur del estadio para llegar a 60.000 asientos. La tribuna oriental no se puede ampliar debido a los edificios antiguos que rodean la zona, los cuales fueron declarados históricos por el gobierno británico al haber sido construido el estadio en el centro de la ciudad. Catalogado como 4 estrellas, este estadio puede albergar partidos de UEFA y FIFA. Anteriormente albergó partidos de los Juegos Olímpicos de Londres 2012, Eurocopa 1996 y, fuera del fútbol, acogió la Copa Mundial de Rugby de 2015.

Datos del club
Para los detalles estadísticos del club véase Estadísticas del Newcastle United Football Club

Mejor victoria en la Liga: 13-0 v Newport County, 2.ª División, (5 de octubre de 1946).
Mejor victoria en la Liga Premier: 8-0 v Sheffield Wednesday (septiembre de 1999).​
8-0 v Sheffield United (24 de septiembre de 2023)
Peor derrota en Liga: 0-9 v Bolton Wanderers, 2.ª División, (15 de abril de 1895).
Peor derrota en la Liga Premier: 6-0 v Manchester United, (2008).
Más goles en una temporada: Andy Cole con 41.
Récord de asistencia en la Liga Premier: 52,327 vs Manchester United (28 de agosto de 2005).
Récord de asistencia : 68,386 vs Chelsea, Division one (3 de septiembre de 1930).

Fundación Newcastle United
Newcastle United estableció su propia fundación en el verano de 2008, que busca fomentar el aprendizaje y promover una vida sana entre los niños desfavorecidos, los jóvenes y las familias de la región noroeste de Inglaterra, además de promover la igualdad y la diversidad. La gerente de la fundación, Kate Bradley, dijo a la web de noticias de caridad The Third Sector "Los niños admiran a los jugadores como sus héroes, y todo lo que dicen es inmediatamente tenido en cuenta. Si el defensor de Newcastle, Steven Taylor, les dice que sólo coman una barra de proteínas para el desayuno, ellos escucharán". En 2010, enseñó a más de 5000 niños sobre vida sana.

Palmarés
Torneos nacionales
Torneos internacionales
Torneos amistosos
Copa anglo-italiana (1): 1973.
Copa Anglo-Escocesa (2): 1973-74, 1974-75.
Trofeo Teresa Herrera (1): 2010.

Palmarés total
-->

Trayectoria
Hasta la fecha, el Newcastle United ha disputado 84 temporadas en la máxima categoría. Se encuentra en el octavo lugar en la tabla de todos los tiempos de la FA Premier League y tienen la novena cifra más alta de los principales honores ganados por un club de Inglés con 11 victorias. El titular del récord de más apariciones lo tiene Jimmy Lawrence, que jugó 496 partidos con el primer equipo entre los años 1904 y 1921. El máximo goleador del club es Alan Shearer, quien anotó 206 goles en todas las competiciones entre 1996 y 2006. Aleksandar Mitrović tiene el récord de más goles anotados en una temporada: 43 en la temporada 2021-2022 en la Premier League.
Nota: En negrita competiciones activas.

Estadísticas actualizadas hasta el último partido jugado el 8 de enero de 2022.Fuentes: Premier League - UEFA - WorldFootball - BDFutbol

Organigrama deportivo
Para un completo detalle de la temporada en curso, véase Temporada 2023-24 del Newcastle United Football Club

A lo largo de su historia el Newcastle no ha sido un equipo que dominaba el país pero ha tenido jugadores destacados como: Jimmy Lawrence, Shay Given, Alan Shearer, Patrick Kluivert, Kevin Keegan, Nolberto Solano, Faustino Asprilla, Louis Saha, Cheick Tioté (†) y Michael Owen. Y otros futbolistas destacados que en la actualidad siguen jugando al fútbol, como es el caso de Hatem Ben Arfa, Georginio Wijnaldum, James Milner, Kieran Trippier o Moussa Sissoko.
El Newcastle es uno de esos equipos que en su plantilla tiene a jugadores nacidos en la misma ciudad o localidades muy cercas de ella. El fichaje más caro de la historia del club es Alexander Isak, asignado en 2022 procedente del Real Sociedad por € 70 millones superando así los anteriores traspasos de Joelinton (€ 44 millones en 2019), Michael Owen por 16 millones de libras (25 millones de €) en 2006 y Miguel Almirón por 24 millones en 2019 (este último se encuentra en la plantilla). La venta más cara de la historia del club ha sido la de Andy Carroll, por € 41 millones al Liverpool F.C. en 2011.
Jimmy Lawrence ostenta el récord de presencias en el club del norte de Inglaterra, el exguardameta escocés ha llegado a disputar un total de 496 partidos en un periodo que abarca desde 1904 hasta 1922, en segunda posición se encuentra el exdefensor inglés Frank Hudspeth que llegó a disputar un total de 472 partidos con «las urracas» desde que llegó en 1910 hasta su retirada en 1929. En la posición de bronce es ocupada por el también exdefensor inglés Frank Clark, quien llegó a participar en 464 partidos.
El máximo goleador de la historia del club es Alan Shearer quien desde 1996 hasta su retirada en 2006 anotó un total de 206 goles, y es también el máximo goleador de la historia de la Premier League desde que se fundó en 1992, y es considerado como uno de los mejores delanteros del fútbol europeo y mundial.[cita requerida] El segundo máximo goleador de la historia del club es Jackie Milburn quien durante su carrera anotó 200 goles en un periodo que abarca desde 1946 hasta 1957 antes de marchar al Linfield Football Club norirlandés. Len White es tercer máximo goleador de la historia del club tras anotar 153 goles en 269 partidos entre 1953 y 1962.​
Cabe destacar al jugador más joven en jugar con el club, Steve Watson, quien lo hizo con 16 años 233 días en un encuentro frente al Wolverhampton Wanderers Football Club de la Second Division, el 10 de noviembre de 1990. En competición europea lo es Adam Campbell, con 17 años y 236 días frente al Athlitikós Podosfairikós Sýllogos Atrómitos Athinón (abreviado como Atrómitos Athinón).​ En contrapunto, el más veterano en competición oficial fue Billy Hampson, con 42 años y 225 días.​
En sus traspasos, Andrew Carroll (en el invierno de 2010) fue quien aportó más ganancias al club con £33.89 millones (40,65 millones €), mientras que el mayor desembolso lo realizaron por Joelinton (en 2019) al pagar una cuantía de 44 millones € al TSG Hoffenheim.

Nota: En negrita los jugadores activos en el club. Temporadas contabilizadas con ficha del primer equipo.

Jugadores
Plantel 2025/26
Según normativa UEFA, cada club solo puede tener en plantilla un máximo de tres jugadores extracomunitarios, que ocupen plaza de extranjero, mientras que un canterano debe permanecer al menos tres años en edad formativa en el club (15-21 años) para ser considerado como tal.​

Transferencias: 2025-26
Cuerpo técnico
El Newcastle United ha tenido un total de 32 entrenadores de fútbol a lo largo de su historia, contando con el actual técnico. El primer entrenador que dirigió al equipo fue el exjugador escocés Andy Cunningham desde 1930 hasta 1935, antes llegó a jugar con el club en un corto periodo que abarca de 1928 a 1931 cuando puso fin a su carrera. Desde que el club se fundara en 1892 (tras la fusión de los dos antiguos equipos de la ciudad Newcastle East End y Newcastle West End) hasta 1935 la plantilla era confeccionada por los propietarios del club y la junta directiva donde en la mayoría de casos decidían las alineaciones de los partidos y normalmente los fichajes y los traspasos. Normalmente los entrenamientos se realizaban muy de vez en cuando y liderado por los jugadores.
La mayoría de entrenadores que ha tenido el Newcastle United a lo largo de su historia han sido Británicos (un total de veintisiete) y de todos esos entrenadores británicos, veintidós de ellos han sido naturales de Inglaterra, cuatro de ellos han sido de Escocia y uno solo de Irlanda del Norte hasta la fecha no ha habido ningún entrenador Galés que haya tomado las riendas del club. Solo ha habido cinco entrenadores extranjeros; dos de ellos de Irlanda, uno de los Países Bajos, uno de España y otro de Argentina. El único entrenador no europeo que ha tenido el Newcastle hasta la fecha ha sido el exjugador Osvaldo Ardiles que se hizo a cargo del club desde julio de 1991 hasta junio de 1992.
El técnico que más tiempo se mantuvo en el cargo fue Stan Seymour, dirigió al equipo durante 15 años repartidos en tres periodos; uno de 1939 hasta 1947, otra que abarca desde 1950 hasta 1954 y otra de 1956 a 1958. El segundo entrenador que más tiempo estuvo en el cargo fue Joe Harvey desde julio de 1962 hasta junio de 1975 fue el primer entrenador que dirigió al club durante muchos años de forma ininterrumpida, además fue el entrenador con el que ganó la Copa de Ferias 1968-69 hasta la fecha su único trofeo europeo oficial.
Hasta la fecha solo ha habido un entrenador interino en el club, y ese fue John Carver que tomó las riendas del club desde enero de 2015 hasta finales de mayo de ese mismo año debido a la renuncia del antiguo entrenador Alan Pardew que se marchó al Crystal Palace Football Club. El irlandés Joe Kinnear fue empleado como mánager bajo contrato a corto plazo hasta la venta del club, en oposición al rol de mánager interino. El entrenador que más victorias consiguió fue Kevin Keegan que tomó el cargo del club desde 1992 hasta mediados de 1997 llegando a dejar al equipo en segunda posición en varias ocasiones.
Rafa Benítez fue el anterior entrenador del Newcastle united, dirigió al equipo desde marzo de 2016 hasta que acabó su contrato en junio de 2019,​ además fue el entrenador más querido por los aficionados debido a que ningún entrenador sabía realizar el juego que él realizaba. En su primera temporada no consiguió la salvación debido a la escasez de partidos y el calendario complicado que se presentaba. Al año siguiente consiguió devolver al equipo a la Premier League, estos dos últimos años dejó al equipo en mitad de la tabla y en la decimotercera posición, varios problemas con el presidente hizo que abandonara el club.​
A medidados de julio, Steve Bruce lo sustituiría para las próximas tres temporadas,​ dicho anuncio no gustó nada a la afición debido a su pasado en el Sunderland. Durante los dos primeros años, Bruce dejó al equipo en 13.ª y 12.ª posición, aunque con un estilo de juego muy pobre y bien criticado. Debido a la compra saudí, sería despedido tanto por los malos resultados como por el deseo de los dueños. Dejó al equipo en puestos de descenso con tan sólo 3 puntos de 24 posibles.​
Eddie Howe es el actual entrenador desde el 8 de noviembre de 2021.​

Presidencia
El Newcastle United fue creado como una compañía privada limitada por accionistas el 6 de septiembre de 1895. El club se cotizó de esta manera durante gran parte del siglo XX, dominado en este tiempo en propiedad por el porcentaje participativo de las familias McKeag, Westwood y Seymour hasta abril de 1992, cuando el empresario inmobiliario John Hall compró el 72,9 % del club por 3 millones de libras esterlinas. Más tarde ese año, Hall renunció como presidente y fue reemplazado por Freddy Shepherd, con la familia Hall representada en la junta directiva del club por el hijo de John, Douglas. En diciembre de 1998, después de comprar una participación del 6,3 % en el club por 10 millones de libras esterlinas, el grupo de medios NTL había adquirido otra porción del club, siendo retirado más adelante después que la Comisión de La Competencia, establecida en abril de 1999, expresara su preocupación porque los clubes de fútbol fueran propiedad de empresas que manejan medios de comunicación.
En 2007, el empresario inglés Mike Ashley compró las acciones combinadas de Douglas y John Hall, 41 % de acciones en el club, a través del holding St James Holdings, con el fin de comprar el resto. Al comprar esta parte, nombró a Chris Mort como presidente, mientras que terminó comprando más acciones para poseer el 93,19 % del club el 29 de junio de 2007. Esta cifra alcanzó el 95 % el 11 de julio de 2007, obligando a los accionistas restantes a vender sus acciones y quedarse Ashley con la propiedad absoluta del equipo.
Desde que completó la compra del club, Ashley intentó vender el club en tres ocasiones diferentes. La primera después de las protestas de los hinchas por la renuncia de Kevin Keegan el 14 de septiembre de 2008, donde Ashley declaró "Los he escuchado. Quieren que me vaya? Eso es lo que ahora estoy tratando de hacer". Sin embargo, sacó del mercado al equipo el 28 de diciembre de 2008 después de no poder encontrar un comprador. El 31 de mayo de 2009, se informó que Ashley estaba tratando de vender de nuevo el equipo. El 8 de junio de 2009, Ashley confirmó que el club estaba a la venta a un precio de 100 millones de libras esterlinas. A finales de agosto de 2009, el club estaba de nuevo fuera del mercado de venta. El 16 de octubre de 2017, el Newcastle United anunció que Ashley había puesto por tercera vez el club a la venta, informando que esperaba un acuerdo que pudiera concluirse para la Navidad de 2017, cosa que no ocurrió. En mayo de 2019, llegó una oferta de Bin Zayed Group de Emiratos Árabes Unidos para hacerse con el club, pero este la rechazó al considerar que podría conseguir más de lo ofrecido por los árabes (350 millones de libras).
Finalmente, en medio de la pandemia del COVID-19 de 2020, Ashley consigue vender el club a la familia real de Arabia Saudita. La operación estuvo encabezada por el príncipe heredero al trono de ese país, Mohamed bin Salmán, quien compró el club por 300 millones de libras esterlinas quedándose con el 80 % de las acciones, prometiendo grandes inversiones para llevar al Newcastle a la cima del fútbol en Inglaterra y Europa. Pese a esta buena noticia para los hinchas de las urracas, bin Salmán no podía apropiarse del club ya que el negocio tenía que recibir la aprobación de la Premier League, la cual quedó en duda por las denuncias contra este por presuntas violaciones a los derechos humanos en su país y en Yemen, además de ser señalado por Amnistía Internacional y autoridades túrcas de ser el perpetrador en el asesinato del disidente Yamal Jashogyi, en el consulado saudí de Estambul en 2018.​ Sin embargo, lo que terminó desbaratando definitivamente el negocio entre Ashley y el fondo de Arabia Saudita fue una advertencia de BeinSports (la poseedora de los derechos de transmison de la Premier League a nivel internacional), quien determinó el peligro de permitir la inversión de bin Salmán en el fútbol inglés, puesto que este había permitido que los partidos de la Premier League se emitieran de forma ilegal en el país a través de una plataforma pirata. Finalmente, el fondo árabe desistió del negocio con las siguientes declaraciones: "Tenemos que retirar nuestra oferta a nuestro pesar, aunque estábamos ilusionados de invertir en la ciudad y creemos que podríamos haber devuelto al club a su posición histórica".​ con la oferta de Arabia Saudita retirada, Ashley buscó propietarios en Estados Unidos.
Finalmente, el 7 de octubre de 2021, se confirmó la venta del Newcastle al Fondo de inversión pública de Arabia Saudí por el total de 350 millones de euros.​ A pesar de que meses atrás, parecía que dicha oferta quedó en el olvido, los árabes consiguieron solucionar los problemas de piratería que reportaban desde allí.​ La Premier League dio luz verde a la operación de forma definitiva.​ La líder del proyecto, Amanda Staveley, pudo cumplir un objetivo que llevaba en mente desde el año 2020. El Newcastle pasó automáticamente a convertirse en el equipo con los dueños más ricos del mundo, teniendo el PIF una fortuna total de 343 mil millones de euros.​ Debido a que la Premier League puso la condición de que Arabia Saudí no controlara el club, las acciones estarían repartidas en un 80 % para el PIF, un 10 % para PCP Capital Partners y otro 10 % para RB Sport Media.​ Tras hacerse oficial la compra, los aficionados del Newcastle salieron a la calle para celebrar lo ocurrido y el despido de Mike Ashley después de 14 años.​ Dicha operación también causó incomodidad para el resto de equipos que ya presentaron sus quejas ante Gary Hoffman​ presidente por aquel momento de la Premier League.​

Rivalidades
Históricamente el Newcastle tiene una fuerte y tradicional rivalidad con el Sunderland, en el que los dos equipos disputan el Derbi de Tyne & Wear. El derbi es una rivalidad interurbana en el noreste de Inglaterra, con dos ciudades que se encuentran a 12 km de distancia. La historia del Tyne & Wear derby es una extensión moderna de una rivalidad entre Sunderland y Newcastle que se remonta a la guerra civil inglesa, cuando iniciaron las protestas por las ventajas que los comerciantes de la Royalist Newcastle tenían sobre sus contrapartes del Wearside, que llevaron a Sunderland a convertirse en bastión parlamentario.​ También Sunderland y Newcastle se encontraron de nuevo en lados opuestos durante los levantamientos jacobitas, con Newcastle apoyando a la casa de Hannover y Sunderland al lado de los escoceses.​ Antes del comienzo del siglo XX, las rivalidades eran de cuestiones fronterizas hasta los años 20´s, cuando la rivalidad entre el Newcastle y el Sunderland empezó a coger fuerza. El primer encuentro oficial entre los dos equipos tuvo lugar en 1883 con un partido amistoso. La primera eliminatoria de la FA Cup entre estos dos equipos tuvo lugar en 1887, con victoria para el Sunderland por un resultado de 2-0 final. A lo largo de la historia se ha jugado un total de 156 partidos, repartidos en 53 victorias para el Newcastle, 53 para el Sunderland y 50 empates, siendo el derbi más parejo de Inglaterra. El futbolista que más veces lo ha jugado fue el portero del Newcastle Jimmy Lawrence, con un total de 27 apariciones, y el jugador que más veces ha anotado en la historia de los derbis es George Holley, que ha llegado a anotar hasta 15 goles con el Sunderland. Casualmente, son los dos equipos más situados geográficamente al norte de Inglaterra que han llegado a jugar la Premier League. Debido a las malas campañas realizadas por el Sunderland desde 2016, cuando descendió de la Premier League sin lograr el ascenso a 2020, esta rivalidad quedó en segundo plano, incluso casi dejada en el olvido, tomando en cuenta que el Sunderland a 2020 se encuentra en la tercera división inglesa (English Football League One).
El Newcastle tiene otra rivalidad, aunque de menor importancia, en la que se enfrenta al Middlesbrough. Los dos juegan el Derbi de Tyne & Tees, un derbi donde las dos ciudades se encuentran a menos de 42 kilómetros de distancia. Este derbi es reciente ya que empezó a tener relevancia a finales de los años 90´s y principios de los años 2000, cuando los dos equipos estaban en Premier League (el Sunderland estaba en categorías inferiores en ese periodo). Ambos equipos estaban en buen momento deportivo; el Newcastle clasificaba constantemente a la UEFA Champions League y era un candidato constante al título de la Premier, siendo uno de los mejores equipos que había en Inglaterra y, durante un par de años, uno de los mejores equipos de Europa y uno de los más ricos del mundo. De parte del Middlesbrough, este llegó a jugar hasta cuatro finales de copas inglesas, llegando a ganar en 2004 la Copa de la Liga, llegando también a jugar una final de Copa de la UEFA. El primer partido que se disputó entre estos dos equipos fue en 1893 en la FA Cup, con victoria del Middlesbrough por 3-2. En total, han llegado a disputar hasta 129 encuentros (la mayoría en la Premier League) con un total de 51 victorias para el Newcastle, 38 empates y 40 victorias para el Middlesbrough, con el Newcastle como claro dominador. Igual que la rivalidad con el Sunderlad, también está en riesgo de quedar en el olvido tomando en cuenta que el Boro (como se le conoce al Middlesbrough) descendió a segunda división (English Football League Championship) en la temporada 2016-17, donde aún permanece.
Notas:

Otras secciones
Aparte del equipo masculino, el Newcastle tiene una sección femenina, una sección Sub-19 y otra Sub-23. El Newcastle United W.F.C. compite actualmente en la FA Women's National League Division One North, cuarta categoría del país.

Notas
Referencias
Enlaces externos
Sitio web oficial (en inglés)
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Newcastle United FC.