EQUIPO: Olympique Gymnaste Club de Niza
================================================================================

RESUMEN:
--------------------------------------------------------------------------------
Olympique Gymnaste Club de Nice  abreviado como O. G. C. Nice o también conocido por parte de la comunidad hispanohablante como O. G. C. Niza, es un club de fútbol francés, de la ciudad de Niza en Provenza-Alpes-Costa Azul. Fue fundado en 1904 y juega en la Ligue 1 de Francia.

INFORMACIÓN COMPLETA:
--------------------------------------------------------------------------------
Olympique Gymnaste Club de Nice  abreviado como O. G. C. Nice o también conocido por parte de la comunidad hispanohablante como O. G. C. Niza, es un club de fútbol francés, de la ciudad de Niza en Provenza-Alpes-Costa Azul. Fue fundado en 1904 y juega en la Ligue 1 de Francia.

Historia
El OGC Nice fue fundado el 9 de julio de 1904 con el nombre de Gymnaste Club como un club de Gimnasia. EL 6 de julio de 1908 se crea la sección de fútbol. El 22 de diciembre de 1924 el club se fusiona con otro equipo de la ciudad, el Gallia Football Athlétic Club de Nice, y el nuevo equipo se cambiará el nombre por el de Olympique Gymnaste Club de Nice . En 1932 el equipo se vuelve profesional.
En 1951 el equipo gana su primera Liga. Su último logro importante fue la obtención de la Copa de Francia en 1997.
Con el objetivo de llevarlo a grandes metas deportivas en Francia y Europa, la multinacional`británica de productos químicos Ineos compró el equipo en agosto de 2019, por un valor de mercado de 100 millones de euros.​

Trayectoria histórica
Uniforme
Uniforme titular: Camiseta con líneas verticales rojas y negras, pantalón negro y medias negras.
Uniforme alternativo: Camiseta blanca, pantalón blanco y medias blancas.
Tercer uniforme: Camiseta azul, pantalón negro y medias negras.
En un principio el color del equipo era el amarillo y el azul, hasta que en 1910 el club jugó un torneo contra el AC Milan. En ese partido el AC Milan prestó el uniforme (camiseta roji-negra) al Niza, ya que el equipo se había olvidado las equipaciones en Francia. El equipo decide entonces que esos serán sus colores.

Evolución del uniforme
Patrocinio
Estadio
El OGC Niza ha contado con dos estadios a lo largo de su historia. El Stade du Ray fue inaugurado en 1927 y utilizado hasta 2013. Debido a su poca capacidad. Desde entonces ejerce de local en el Allianz Riviera. Posee un aforo para 35 000 espectadores.
OGC Nice jugó su primer partido en el Allianz Riviera el 22 de septiembre de 2013 contra Valenciennes (4-0), con motivo de la 6 ª jornada de la temporada 2013-2014 en la Ligue 1. El delantero argentino Darío Cvitanich es el primer goleador de Niza en marcar en la nueva arena. El récord de asistencia actual es de 35.596 espectadores durante el partido OGC Nice - AS Saint-Etienne (2-0) el 7 de mayo de 2016.

Rivalidades
El Derby de la Côte d'Azur (en castellano: «derbi de la Costa Azul») es el nombre que recibe el partido de fútbol y la rivalidad entre los equipos franceses del AS Monaco y el OGC Niza.​​ Ambos son los dos equipos más importantes y exitosos de la Costa Azul francesa, que es de donde deriva el nombre de la rivalidad.
También mantiene una rivalidad con SC Bastia.

Himno
Himnos y cánticos del Equipo

Datos del club
Temporadas en 1ª: -
Temporadas en 2ª: -
Mayor goleada conseguida: Niza 8-0 Rennes (Temporada 48-49) y Niza 8-0 Sedan (Temporada 57-58).
Mayor goleada encajada: Sedan 8-1 Niza (Temporada 72-73).
Mejor puesto en la liga: 1º (1951, 1952, 1956 y 1959).
Peor puesto en la liga: -

Jugadores con más partidos disputados
Máximos goleadores
Participaciones en competiciones Internacionales de la UEFA
Por competencia
Actualizado a la Temporada 2021-22.

Palmarés
Nota: en negrita competiciones vigentes en la actualidad.

Torneos nacionales (8)

Jugadores
Plantel 2025/26
Entrenadores
Personal Administrativo
Presidente: Gauthier Ganaye
Director General: Patrick Governatori
Asistente del Director General: Eric Dellacasa
Director Ejecutivo: Pascale Marrel
Director Comercial: Frédéric Larue
Director de Comunicaciones: Virginie Rossetti
Director de Mercadotecnia: Frédéric Mattéi
Director de Seguridad: André Bloch
Director Técnico: René Marsiglia

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Olympique Gymnaste Club de Niza.
Sitio web oficial (en francés)
soccerway.com
Ficha en Spanish.people.com