**Resumen de Lionel Messi**

**1. Datos básicos**

- Nombre completo: Lionel Andrés Messi
- Apodo: La Pulga, El Genio
- Fecha de nacimiento: 24 de junio de 1987
- Nacionalidad: Argentina

**2. Información física**

- Altura: 170 cm
- Peso: 67 kg
- Posición principal: Delantero
- Pierna dominante: Derecha

**3. Carrera profesional**

- Inicio en Newell's Old Boys (1995-2000)
- Debut en el primer equipo de Barcelona (2004-2021)
- Regreso a Newell's Old Boys (2021-2022)
- Regreso a Paris Saint-Germain (2023-presente)
- Logros importantes:
 + 7 títulos de la Liga de Campeones de la UEFA
 + 10 títulos de la Liga Española
 + 7 títulos de la Copa del Rey
 + 3 títulos de la Copa de la Liga de Francia
 + 10 premios de Mejor Jugador del Mundo

**4. Estadísticas destacadas**

- Goles: 772 goles en 912 partidos
- Asistencias: 342 asistencias en 912 partidos
- Títulos ganados: 42 títulos en su carrera

**5. Estilo de juego**

- Fortalezas: Velocidad, habilidad, visión de juego, capacidad para marcar goles
- Características técnicas: Excelente control de balón, habilidad para driblar, capacidad para crear oportunidades de gol
- Rol táctico: Delantero ofensivo, capaz de jugar en cualquier posición del ataque

**6. Datos contextuales**

- Premios individuales: 7 premios de Mejor Jugador del Mundo, 10 premios de Mejor Jugador de la Liga Española
- Reconocimientos: Considerado uno de los mejores jugadores de la historia del fútbol
- Curiosidades: Es el máximo goleador de la historia de la Liga Española, ha ganado más títulos de la Liga de Campeones de la UEFA que cualquier otro jugador.