## 1. **Datos básicos**
- Nombre completo: Alejandro Garnacho Ferreyra
- Apodo: "El Bichito"
- Fecha de nacimiento: 1 de julio de 2004
- Nacionalidad: Hispano-argentino

## 2. **Información física**
- Altura: No especificada
- Peso: No especificada
- Posición principal: Delantero
- Pierna dominante: No especificada

## 3. **Carrera profesional**
- Comenzó en la Escuela Municipal de Arroyomolinos
- Continuó en el Getafe C.F. hasta 2015
- Fichó por el Atlético de Madrid en 2015
- Se unió al Manchester United en octubre de 2020
- Debutó profesionalmente el 28 de abril de 2022 con el Manchester United
- Jugó para el Manchester United hasta agosto de 2025
- Fichó por el Chelsea F.C. el 30 de agosto de 2025

## 4. **Estadísticas destacadas**
- Ganó la FA Cup Juvenil en 2022
- Marcó su primer gol en competencias europeas con el Manchester United a los 18 años y 125 días
- Ganador del gol del mes de noviembre en la Premier League en 2023
- Marcó su primer gol en la Champions League en noviembre de 2023
- Ganó la FA Cup en 2024 con el Manchester United
- Ganador del Premio Puskas en 2024

## 5. **Estilo de juego**
- Delantero enérgico
- Velocidad y capacidad de regate destacadas
- Capacidad para crear ocasiones y llegar al área
- Se despliega como extremo en la banda izquierda o derecha
- Influenciado por el estilo de juego de Cristiano Ronaldo
- Conocido por realizar celebraciones de gol icónicas de Ronaldo

## 6. **Datos contextuales**
- Premios individuales: Jugador revelación y mejor gol del torneo Maurice Revello, Premio Puskas
- Reconocimientos: Considerado uno de los prospectos más prometedores de la academia del Manchester United
- Curiosidades: Apodado "El Bichito" debido a su admiración por Cristiano Ronaldo, a quien idolatra
- Vida personal: Nacido en Madrid, hijo de padre español y madre argentina, en pareja con Eva García, con un hijo llamado Enzo nacido en octubre de 2023
- Selección nacional: Ha jugado para las selecciones sub-17 de España y sub-20 de Argentina, debutó con la selección absoluta de Argentina el 15 de junio de 2023
- Participaciones en Copas América: Confirmado para la Copa América Estados Unidos 2024 con la selección de Argentina