**Datos básicos**
- Nombre completo: Andrés Iniesta Luján
- Apodo: No mencionado
- Fecha de nacimiento: 11 de mayo de 1984
- Nacionalidad: Española

**Información física**
- Altura: No mencionada
- Peso: No mencionado
- Posición principal: Centrocampista
- Pierna dominante: No mencionada

**Carrera profesional**
- Equipos donde ha jugado:
  - Albacete Balompié (categorías inferiores)
  - F. C. Barcelona (2002-2018)
  - Vissel Kobe (2018-2021)
  - Emirates Club (2023-2024)
- Logros importantes:
  - Con el F. C. Barcelona: 32 títulos, incluyendo 9 Ligas, 6 Copas del Rey, 7 Supercopas de España, 4 Ligas de Campeones de la UEFA, 3 Supercopas de Europa y 3 Copas Mundiales de Clubes de la FIFA.
  - Con la selección española: Campeón de Europa en 2008 y 2012, y campeón del mundo en 2010.

**Estadísticas destacadas**
- Goles: 57 goles con el F. C. Barcelona, 14 goles con la selección española.
- Asistencias: 139 asistencias de gol con el F. C. Barcelona.
- Títulos ganados: 40 títulos oficiales en total.

**Estilo de juego**
- Fortalezas: Técnica extraordinaria, olfato de gol, gran asistente.
- Características técnicas: Destacado por su visión de juego y capacidad para controlar el ritmo del partido.
- Rol táctico: Centrocampista con capacidad para crear juego y marcar diferencias en el equipo.

**Datos contextuales**
- Premios individuales:
  - Nominado al Balón de Oro ininterrumpidamente entre 2009 y 2016.
  - Incluido nueve años en el XI Mundial FIFA/FIFPro y seis en el Equipo del año UEFA.
  - Mejor Jugador de la Eurocopa en 2012 y Mejor Jugador en Europa de la UEFA en 2012.
- Reconocimientos:
  - Medalla de Oro de la Real Orden del Mérito Deportivo en 2011.
  - Medalla de Oro de Castilla-La Mancha en 2011.
  - Gran Cruz de la Real Orden del Mérito Deportivo en 2018.
  - Hijo Adoptivo de Albacete en 2010.
- Curiosidades:
  - Es el futbolista más laureado en la historia de España.
  - Fue incluido en el tercer Dream Team histórico del Balón de Oro en 2020.
  - Tiene un monumento en su honor en la capital albaceteña.