**Datos básicos**

* Nombre completo: Bernardo Mota Veiga de Carvalho e Silva
* Apodo: Bernardo Silva
* Fecha de nacimiento: 10 de agosto de 1994
* Nacionalidad: Portuguesa

**Información física**

* Altura: No disponible
* Peso: No disponible
* Posición principal: Centrocampista
* Pierna dominante: No disponible

**Carrera profesional**

* Sport Lisboa e Benfica (2013-2014): Jugó 38 partidos con el equipo B y anotó 7 goles. También jugó tres partidos con el primer equipo y ganó la Primeira Liga, la Copa de Portugal y la Copa de la Liga.
* A. S. Mónaco (2014-2017): Jugó 32 partidos en la Ligue 1, anotó 9 goles y brindó 3 asistencias. También jugó 3 partidos en la Copa de la Liga y 3 partidos en la Copa de Francia.
* Manchester City F. C. (2017-presente): Jugó 123 partidos en la Premier League, anotó 35 goles y brindó 43 asistencias. También ganó la Premier League, la FA Cup y la Copa de la Liga.

**Estadísticas destacadas**

* Goles: 44 en 183 partidos
* Asistencias: 63 en 183 partidos
* Títulos ganados: 5 (2 Premier League, 1 FA Cup, 1 Copa de la Liga, 1 Champions League)

**Estilo de juego**

* Fortalezas: Creatividad, regate, resistencia, versatilidad y ritmo de trabajo.
* Características técnicas: Técnica, aceleración, agilidad, pases, control del balón, visión, creatividad y habilidades de regate.
* Rol táctico: Mediapunta zurdo, extremo, mediocampista central, creador de juego profundo, mediocampista ofensivo, segundo delantero, falso 9 y lateral.

**Datos contextuales**

* Premios individuales: Incluido en el equipo ideal de la Eurocopa sub-21 de 2015.
* Reconocimientos: Descrito por Pep Guardiola como "uno de los mejores jugadores que he visto en mi vida".
* Curiosidades: Es conocido por su capacidad para llevar el balón hacia adelante, correr hacia las defensas y retener la posesión. También es conocido por ser un jugador de equipo inteligente, con una fuerte personalidad, que prefiere participar en la preparación de jugadas ofensivas.