**Datos básicos**
- Nombre completo: Carles Puyol Saforcada
- Apodo: No mencionado
- Fecha de nacimiento: 13 de abril de 1978
- Nacionalidad: Española

**Información física**
- Altura: No mencionada
- Peso: No mencionado
- Posición principal: Defensa
- Pierna dominante: No mencionada

**Carrera profesional**
- Equipos donde ha jugado: 
  - F. C. Barcelona B (desde 1995-1996)
  - F. C. Barcelona (desde la temporada 1999-00 hasta su retirada en la temporada 2013-2014)
- Logros importantes: 
  - Debut en el primer equipo del F. C. Barcelona en la temporada 1999-00
  - Nombrado capitán del F. C. Barcelona desde la temporada 2004-05
  - Campeón de La Liga en la temporada 2004-05
  - Campeón de la Champions League en 2006
  - Campeón de Europa con la selección española en 2008
  - Campeón del Mundo con la selección española en 2010

**Estadísticas destacadas**
- Goles: No mencionados
- Asistencias: No mencionadas
- Títulos ganados: 
  - 21 títulos con el F. C. Barcelona
  - 2 títulos internacionales con la selección española (Eurocopa 2008 y Mundial 2010)

**Estilo de juego**
- Fortalezas: 
  - Liderazgo
  - Intensidad en el juego
  - Precisión en el quite
  - Fuerza explosiva
- Características técnicas: 
  - Buen sentido de la anticipación
  - Capacidad para mantener la concentración durante todo el partido
- Rol táctico: 
  - Defensa central
  - Capitán del equipo

**Datos contextuales**
- Premios individuales: 
  - Premio Don Balón al mejor jugador revelación
  - Mejor defensa de la Champions League en 2006
  - Seleccionado en seis ocasiones en el equipo del año de la UEFA
- Reconocimientos: 
  - Medalla de Oro de la Real Orden del Mérito Deportivo en 2011
  - Incluido en el Equipo del año de la FIFA/FIFPro World XI en tres ocasiones
- Curiosidades: 
  - Primer capitán en la historia del Barcelona en levantar seis copas en un mismo año
  - Segundo futbolista en la historia del F. C. Barcelona con mayor cantidad de partidos disputados en todas las competiciones
  - Séptimo jugador en la historia de la selección española con mayor cantidad de partidos disputados