**Datos básicos**

* Nombre completo: Carlos Henrique Casimiro
* Apodo: Casemiro
* Fecha de nacimiento: 23 de febrero de 1992
* Nacionalidad: Brasileña

**Información física**

* Altura: No disponible
* Peso: No disponible
* Posición principal: Centrocampista
* Pierna dominante: No disponible

**Carrera profesional**

* São Paulo Futebol Clube (2010-2013)
 + Debutó en 2010 y jugó 3 partidos
 + Marcó su primer gol en 2010
* Real Madrid Castilla (2010-2013)
 + Fue cedido en 2010 y jugó hasta 2013
 + Debutó con el Real Madrid en 2013
* Real Madrid F. C. (2013-2022)
 + Jugó 336 partidos y marcó 31 goles
 + Ganó 18 títulos, incluyendo 5 Champions y 3 Mundiales de Clubes
* Manchester United F. C. (2022-actualidad)
 + Fichó en 2022 y jugó hasta la actualidad
 + Ganó la Carabao Cup en 2023 y la FA Cup en 2024
* Marbella F. C. (2024-actualidad)
 + Es accionista del club desde 2024

**Estadísticas destacadas**

* Goles: 31 goles en 336 partidos con el Real Madrid
* Asistencias: 29 asistencias en 336 partidos con el Real Madrid
* Títulos ganados: 18 títulos con el Real Madrid, incluyendo 5 Champions y 3 Mundiales de Clubes
* Participaciones en fases finales: 4 Copas América y 2 Copas Mundiales con la selección brasileña

**Estilo de juego**

* Fortalezas: Solidez defensiva, control de balón y visión de juego
* Características técnicas: Técnico y habilidoso en el control de balón
* Rol táctico: Centrocampista defensivo y ofensivo

**Datos contextuales**

* Premios individuales: No disponible
* Reconocimientos: No disponible
* Curiosidades: Es uno de los diez futbolistas con más títulos internacionales en la historia del fútbol, con 16 títulos internacionales de 28 títulos oficiales.