**Datos básicos**

* Nombre completo: Christopher Alan Nkunku
* Apodo: Nkunku
* Fecha de nacimiento: 14 de noviembre de 1997
* Nacionalidad: Francesa

**Información física**

* Altura: No especificada
* Peso: No especificado
* Posición principal: Centrocampista o delantero
* Pierna dominante: No especificada

**Carrera profesional**

* Paris Saint-Germain (2010-2019)
 + Debutó en la temporada 2015-16
 + Disputó 78 partidos oficiales y anotó 11 goles y dio 4 asistencias
 + Ganó Ligue 1, Copa de Francia, Copa de la Liga de Francia y Supercopa de Francia
* RB Leipzig (2019-2023)
 + Debutó en la temporada 2019-20
 + Disputó 92 partidos oficiales y anotó 36 goles y dio 20 asistencias
 + Ganó el título de Jugador del Año de la Bundesliga 2021-22
* Chelsea F. C. (2023-2025)
 + Debutó en la temporada 2023-24
 + Disputó 62 partidos oficiales y anotó 18 goles
 + Ganó la Liga Conferencia de la UEFA y el Mundial de Clubes en 2025
* A. C. Milan (2025-actualidad)
 + Debutó en la temporada 2025-26
 + Fue vendido al A. C. Milan por 37 millones de euros más 5 millones de euros en primas

**Estadísticas destacadas**

* Goles: 65 goles en 232 partidos oficiales
* Asistencias: 24 asistencias en 232 partidos oficiales
* Títulos ganados: 5 títulos nacionales y 2 títulos internacionales

**Estilo de juego**

* Fortalezas: Capacidad para jugar en diferentes posiciones, habilidad para marcar goles y asistir a sus compañeros
* Características técnicas: Técnico, rápido y ágil
* Rol táctico: Centrocampista ofensivo o delantero

**Datos contextuales**

* Premios individuales: Jugador del Año de la Bundesliga 2021-22
* Reconocimientos: Convocado con la selección francesa en varias categorías
* Curiosidades: Debutó con el Paris Saint-Germain a los 17 años y 240 días, y ganó su primer título con el club a los 18 años.