**Cristiano Ronaldo: Biografía y Carrera**

**Datos básicos**

Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro nació el 5 de febrero de 1985 en São Pedro, Funchal, en la isla portuguesa de Madeira. Es conocido por su apodo "CR7" y es considerado uno de los mejores futbolistas de la historia. Es portugués y ha jugado en varios clubes de Europa, incluyendo el Sporting Club de Portugal, el Manchester United Football Club, el Real Madrid Club de Fútbol y la Juventus de Turín.

**Infancia e inicios**

Cristiano creció en el área de Santo António, uno de los barrios más pobres de Portugal. Su padrino de bautizo, Fernão Barros Sousa, jugaba junto al padre de Cristiano, José Dinis Aveiro, en el Andorinha. Cristiano comenzó a destacar en el Andorinha, su primer club, y más tarde se incorporó al Nacional, donde continuó con su progresión. A los 17 años, debutó en el Sporting Club de Portugal y a los 18, firmó con el Manchester United Football Club.

**Carrera profesional**

Cristiano comenzó su carrera en el Sporting Club de Portugal, donde se alzó con la Supercopa de Portugal. Luego, firmó con el Manchester United Football Club en 2003 a los 18 años. En el club inglés se consagró como futbolista de élite tras conquistar tres Premier League, dos EFL Cup, una FA Cup, dos Community Shield, una Liga de Campeones y una Copa Mundial de Clubes. Tras protagonizar el traspaso más caro en la historia del fútbol en su momento, recaló en el Real Madrid Club de Fútbol y se lo presentó en el Estadio Santiago Bernabéu. En el club español fue el primer jugador en superar la histórica cifra de treinta y ocho goles en una temporada de Liga, situando la nueva marca en cuarenta goles.

**Carrera en el Real Madrid**

Cristiano se unió al Real Madrid en 2009, después de ser traspasado desde el Manchester United por £80 millones, el traspaso más caro de la historia hasta la fecha. Su primer año en el club fue exitoso, anotando 33 goles en 35 partidos disputados y convirtiéndose en el máximo goleador del equipo.

En la temporada 2010-2011, Ronaldo continuó su racha goleadora, anotando 40 goles en 34 partidos y convirtiéndose en el máximo goleador de la Liga de Campeones. Su rendimiento le valió el Trofeo Pichichi y la Bota de Oro.

En la temporada 2011-2012, Ronaldo anotó 46 goles en 38 partidos y ayudó al Real Madrid a ganar la Liga de Campeones. Su rendimiento le valió su primer Balón de Oro y el título de máximo goleador de la Liga de Campeones.

En la temporada 2012-2013, Ronaldo anotó 34 goles en 34 partidos y ayudó al Real Madrid a ganar la Liga de Campeones. Su rendimiento le valió su segundo Balón de Oro y el título de máximo goleador de la Liga de Campeones.

En la temporada 2013-2014, Ronaldo anotó 31 goles en 22 partidos y ayudó al Real Madrid a ganar la Liga de Campeones. Su rendimiento le valió su tercer Balón de Oro y el título de máximo goleador de la Liga de Campeones.

En la temporada 2014-2015, Ronaldo anotó 61 goles en todas las competiciones, incluyendo 31 goles en la Liga, lo que le valió el Pichichi y su tercera Bota de Oro. También estableció una nueva marca personal al anotar 15 goles en los primeros ocho encuentros de la Liga.

En la temporada 2015-2016, Ronaldo se convirtió en el máximo goleador histórico del Real Madrid, superando la marca de Raúl con 230 goles en Liga. También anotó 31 goles en la Liga, lo que le valió su segundo Pichichi consecutivo y su cuarta Bota de Oro.

En la temporada 2016-2017, Ronaldo se convirtió en el máximo goleador de la historia del derbi madrileño y alcanzó los 500 goles en clubes. También ganó su quinto Balón de Oro y el primer FIFA The Best.

En la temporada 2017-2018, Ronaldo se convirtió en el máximo goleador de la Liga de Campeones por sexta vez consecutiva, finalizando la campaña con 15 goles. También anotó 44 goles en la Liga, lo que le valió el título de máximo goleador de la competición.

**Carrera con la Juventus (2018-2022)**

La carrera de Cristiano Ronaldo con la Juventus comenzó en julio de 2018, cuando se unió al equipo italiano después de cuatro años en el Real Madrid. En su primera temporada en la Serie A, Ronaldo ayudó a la Juventus a ganar su octava liga consecutiva, convirtiéndose en el primer jugador en ganar títulos de liga en España, Italia e Inglaterra.

En la temporada 2019-20, Ronaldo continuó su racha de goles, marcando 31 goles en la Serie A y ayudando a la Juventus a ganar su segundo scudetto consecutivo. También ganó el premio Capocannoniere al máximo goleador de la Serie A.

En la temporada 2020-21, Ronaldo alcanzó su gol número 100 con la Juventus en todas las competiciones, convirtiéndose en el jugador más rápido en lograr esta hazaña. También ganó la Supercoppa Italiana 2020 y la Coppa Italia 2021, convirtiéndose en el primer jugador en ganar todos los trofeos nacionales importantes en Inglaterra, España e Italia.

**Segunda etapa en el Manchester United (2021-2022)**

En agosto de 2021, Ronaldo regresó al Manchester United después de cuatro años en la Juventus. En su primera temporada de regreso, Ronaldo marcó 24 goles en 38 partidos, convirtiéndose en el máximo goleador de la historia del club. También ganó el premio al jugador del mes de la Premier League en septiembre de 2021.

**Al-Nassr F. C. (2022-actualidad)**

En diciembre de 2022, Ronaldo se unió al Al-Nassr F. C. de la Liga Profesional Saudí. En su primera temporada en el club, Ronaldo ganó la Copa de Campeones Árabe 2023 y la Bota de Oro del certamen. También fue nombrado el máximo goleador mundial de 2023 con 54 goles anotados en el año natural.

**Estilo de juego**

Cristiano es conocido por su habilidad para anotar goles de diferentes maneras, incluyendo voleos, remates de cabeza y disparos de larga distancia. También es conocido por su velocidad y su capacidad para crear oportunidades de gol para sus compañeros de equipo.

**Estadísticas destacadas**

Cristiano es el mayor goleador de todos los tiempos en partidos oficiales. Es el máximo goleador histórico del Real Madrid Club de Fútbol, el Manchester United Football Club y la Juventus de Turín. Es el tercer máximo goleador en los campeonatos de Primera División de Europa. Es el máximo goleador de la historia de la Liga de Campeones. Ha ganado cinco Ligas de Campeones. Es el jugador con más goles (7) en un Mundial de Clubes.

**Premios y reconocimientos**

Cristiano ha sido galardonado en cuatro ocasiones como Mejor atleta internacional por ESPY. Ha sido galardonado como Deportista internacional del año por la BBC. Ha sido galardonado como Deportista europeo del año por la PAP en 2016 y 2017. Es Gran Oficial de la Orden del Infante Don Enrique, uno de los máximos reconocimientos otorgados en Portugal. En 2024 la FIFA reconoció al jugador por el récord de marcar goles en cinco ediciones diferentes de la Copa Mundial de Fútbol. En 2024 la UEFA también le otorgó el reconocimiento por ser el máximo goleador de la historia de la Liga de Campeones de la UEFA.

**Vida Privada**

Cristiano Ronaldo habla portugués, inglés y español, y debe su nombre a la admiración de sus padres al actor y presidente de los Estados Unidos Ronald Reagan. Es el cuarto y último hijo del matrimonio entre Maria Dolores dos Santos Viveiros y José Dinis Aveiro. Tiene un hermano mayor, Hugo, y dos hermanas mayores, Elma y Liliana Cátia "Katia".

**Hijos y Relaciones**

Cristiano Ronaldo ha tenido varios hijos a lo largo de su carrera. En 2010, anunció que era padre de un niño, Cristiano Jr, que nació en el estado de California en los Estados Unidos. Posteriormente, siguió un proceso similar con un embarazo subrogado en 2017, mediante el cual fue de nuevo padre, esta vez de mellizos, Eva y Mateo. En 2016 inició una relación con la hispanoargentina Georgina Rodríguez, con quien tiene tres hijos: Alana Martina, y dos gemelos.

**Obras Benéficas**

Cristiano Ronaldo ha sido muy activo y contribuyente en la causa social y en favor de la salud y el desarrollo. Después de dos partidos para la calificación a la Copa Mundial de Fútbol, viajó a Indonesia para recaudar fondos por el tsunami del océano Índico de 2004.

**Polémicas**

Cristiano Ronaldo ha sido objeto de varias polémicas a lo largo de su carrera. Fue investigado por la Policía Metropolitana de Londres bajo sospechas de violación tras una denuncia presentada por dos mujeres en 2005. También fue acusado por Kathryn Mayorga de haberla violado en una suite del hotel Palms Casino Resort en Las Vegas en junio de 2009. En junio de 2018, Ronaldo recibió una sentencia de dos años de cárcel suspendida y una multa de € 18,8 millones por fraude.