**Datos básicos**

* Nombre completo: Eduardo Celmi Camavinga
* Apodo: Camavinga
* Fecha de nacimiento: 11 de noviembre de 2002
* Nacionalidad: francesa, angoleña y congolesa

**Información física**

* Altura: no disponible
* Peso: no disponible
* Posición principal: centrocampista
* Pierna dominante: no disponible

**Carrera profesional**

* Inicio en el fútbol: 2009, en el club Drapeau-Fougères
* Debut en el Stade Rennais: 6 de abril de 2019, en la Ligue 1
* Debut en el Real Madrid C. F.: 12 de agosto de 2021, en la Liga de Campeones
* Logros importantes:
 + Fichado por el Real Madrid C. F. en 2021
 + Debut en la Liga de Campeones con el Real Madrid C. F.
 + Primer gol como madridista en el estadio Santiago Bernabéu
 + Primer gol como internacional absoluto con Francia en 2020

**Estadísticas destacadas**

* Goles: 1 gol en la Ligue 1 con el Stade Rennais, 1 gol en la Liga de Campeones con el Real Madrid C. F.
* Asistencias: 1 asistencia en la Liga de Campeones con el Real Madrid C. F.
* Títulos ganados:
 + Sexto clasificado en la Ligue 1 con el Stade Rennais en la temporada 2019-2020
 + Finalista del Golden Boy en 2022

**Estilo de juego**

* Fortalezas: velocidad, habilidad técnica, visión de juego
* Características técnicas: habilidad para jugar en diferentes posiciones, capacidad para crear oportunidades de gol
* Rol táctico: centrocampista ofensivo, capaz de crear oportunidades de gol y asistir a sus compañeros

**Datos contextuales**

* Premios individuales:
 + Mejor jugador del mes de la Ligue 1 en 2020
 + Finalista del Golden Boy en 2022
* Reconocimientos:
 + Considerado como uno de los futbolistas con más proyección de la actualidad
 + Señalado como una de las nuevas promesas del fútbol
* Curiosidades:
 + Es el jugador más joven en debutar con el Stade Rennais en partido oficial
 + Es el jugador más joven en debutar con el Real Madrid C. F. en la Liga de Campeones