**Biografía de Éric Cantona**

**Datos Básicos**

* Nombre completo: Éric Daniel Pierre Cantona
* Apodo: El Rey
* Fecha de nacimiento: 24 de mayo de 1966
* Nacionalidad: Francesa

**Información Física**

* Altura: No se menciona en el texto
* Peso: No se menciona en el texto
* Posición principal: Delantero
* Pierna dominante: No se menciona en el texto

**Carrera Profesional**

* Inició su carrera en la cantera del A. J. Auxerre en 1981
* Debutó como profesional con el A. J. Auxerre en 1983
* Jugó para el Olympique de Marsella de 1988 a 1991
* Jugó para el Girondins de Burdeos en 1989
* Jugó para el Montpellier Hérault en 1990
* Jugó para el Nîmes Olympique en 1991
* Jugó para el Leeds United en 1991
* Jugó para el Manchester United F. C. de 1992 a 1997

**Logros Importantes**

* Ganó la liga francesa con el Olympique de Marsella en 1989
* Ganó la Copa de Francia con el Montpellier Hérault en 1990
* Ganó la liga inglesa con el Manchester United F. C. en 1993, 1994, 1996 y 1997
* Ganó la FA Cup con el Manchester United F. C. en 1994 y 1996
* Fue galardonado con el Premio PFA al jugador del año en 1993/94
* Fue galardonado con el Premio FWA en 1995/96
* Fue galardonado con el Onze d'Or en 1996

**Estadísticas Destacadas**

* Jugó más de 440 partidos oficiales
* Marcó 165 goles en su carrera
* Fue convocado con Francia en 45 ocasiones y marcó 20 goles

**Estilo de Juego**

* Fue un delantero tenaz y goleador
* Tenía una mentalidad competitiva y un estilo de juego creativo
* Fue conocido por su falta de disciplina y su comportamiento polémico

**Carrera en Inglaterra**

* Llegó al Leeds United en 1992 después de jugar para el Nîmes Olympique
* Fue traspasado al Manchester United F. C. en 1992 por 1,2 millones de libras
* Ganó tres títulos con el Manchester United F. C. en la temporada 1992-93
* Fue elegido "Jugador del año" por la Asociación de Futbolistas Profesionales (PFA) en la temporada 1993-94
* Fue nombrado capitán del Manchester United F. C. en la final de la FA Cup en 1996
* Marcó el único gol del partido en el minuto 86, convirtiendo al Manchester United en el primer equipo en conquistar el doblete en dos ocasiones

**Estadísticas en Inglaterra**

* Goles: 14 en 30 partidos (1995-96)
* Asistencias: desconocidas
* Títulos ganados: 3 Premier League, 1 FA Cup, 1 Liga de Campeones de la UEFA

**Dirigencia Deportiva**

* Fue el jugador-entrenador de la selección francesa de fútbol playa
* Ganó la Eurocopa de fútbol playa con Francia en 2004
* Fue el campeón del mundo de fútbol playa con Francia en 2005
* Fue reemplazado como seleccionador nacional en 2011

**Carrera como Actor**

* Debutó como actor en 1995 en la película "La alegría está en el campo"
* Ha aparecido en varias películas y series de televisión, incluyendo "Elizabeth", "Mookie", "La fortuna de vivir" y "Recursos inhumanos"
* Ha sido coproductor de varias películas, incluyendo "Buscando a Eric"