**1. Datos básicos**

* Nombre completo: Federico Santiago Valverde Dipetta
* Apodo: Fede Valverde
* Fecha de nacimiento: 22 de julio de 1998
* Nacionalidad: Uruguaya

**2. Información física**

* Altura: No disponible
* Peso: No disponible
* Posición principal: Centrocampista, lateral derecho
* Pierna dominante: No disponible

**3. Carrera profesional**

* Club Atlético Peñarol (2012-2016)
 + Debut con el primer equipo: 23 de julio de 2015
 + Títulos: Torneo Apertura 2015, Campeonato Uruguayo 2015-16
* Real Madrid C. F. (2016-actualidad)
 + Debut con el primer equipo: No disponible
 + Títulos: Supercopa de España, Liga de Campeones, Campeonato de Liga
* Deportivo de La Coruña (2017-2018, cesión)

**4. Estadísticas destacadas**

* Goles: No disponibles
* Asistencias: No disponibles
* Títulos ganados: Torneo Apertura 2015, Campeonato Uruguayo 2015-16, Supercopa de España, Liga de Campeones, Campeonato de Liga

**5. Estilo de juego**

* Fortalezas: No disponibles
* Características técnicas: No disponibles
* Rol táctico: Centrocampista, lateral derecho

**6. Datos contextuales**

* Premios individuales: No disponibles
* Reconocimientos: Incluido en la lista de los 50 mejores futbolistas del mundo de la categoría de jugadores nacidos en 1998 por The Guardian
* Curiosidades: 
 + Debutó con la selección uruguaya sub-15 en 2012
 + Fue convocado para la Copa Mundial Sub-20 de 2017
 + Debutó con la selección uruguaya absoluta en 2017
 + Está casado con la periodista y presentadora argentina Mina Bonino y tiene dos hijos
 + Fue involucrado en un incidente con el jugador del Villarreal C. F. Álex Baena en 2023, pero la causa fue desestimada.