**Datos básicos**

* Nombre completo: Florian Richard Wirtz
* Apodo: -
* Fecha de nacimiento: 3 de mayo de 2003
* Nacionalidad: Alemana

**Información física**

* Altura: No disponible
* Peso: No disponible
* Posición principal: Mediocampista o delantero
* Pierna dominante: No disponible

**Carrera profesional**

* Inicios: Entró a las inferiores del Fußball-Club Köln en 2010, donde permaneció hasta enero de 2020.
* Bayer Leverkusen:
 + Debutó profesionalmente el 18 de mayo de 2020 contra el Werder Bremen en la Bundesliga.
 + Fue el jugador más joven del Leverkusen en debutar en la Bundesliga, con 17 años y 15 días.
 + Anotó su primer gol con el primer equipo el 6 de junio de 2020 en la derrota en casa por 2-4 contra el Bayern de Múnich.
 + Se convirtió en el jugador más joven en anotar en la historia de la Bundesliga con 17 años y 34 días.
 + En la temporada 2021-22 se convirtió en el jugador más joven en alcanzar diez goles en el campeonato alemán.
 + El 14 de abril de 2024 anotó un triplete en la victoria sobre el Werder Bremen.
 + En la temporada 2024-25 acumuló 31 participaciones en goles y fue elegido Jugador del Año por la Asociación Alemana de Futbolistas Profesionales.
 + Al final de la temporada 2024-25 dejó el Bayer Leverkusen, con quien registró 57 goles y 65 asistencias en 197 apariciones.
* Liverpool F. C.:
 + Fue oficialmente presentado como refuerzo del Liverpool F. C. de la Premier League de Inglaterra el 20 de junio de 2025.
 + Fue fichado por alrededor de 125 millones de euros, convirtiéndose en la transferencia más cara en la historia de la liga inglesa.
 + Hizo su debut el 10 de agosto en la Community Shield ante el Crystal Palace.

**Estadísticas destacadas**

* Goles: 57 en 197 apariciones con el Bayer Leverkusen.
* Asistencias: 65 en 197 apariciones con el Bayer Leverkusen.
* Títulos ganados: 1 liga alemana con el Bayer Leverkusen en la temporada 2023-24.

**Estilo de juego**

* Se le considera ampliamente como uno de los mejores mediocampistas ofensivos del mundo.
* Es un centrocampista ofensivo, aunque también puede jugar por la izquierda como extremo invertido.
* Tiene una marcada mentalidad ofensiva y es un centrocampista muy dinámico, que cubre mucho terreno.

**Datos contextuales**

* Fue internacional con la selección de Alemania sub-17, donde fue capitán.
* Representó a Alemania sub-15 y sub-16.
* Fue convocado por primera vez con la selección absoluta en marzo de 2021.
* Debutó con la selección absoluta el 2 de septiembre de 2021 ante Liechtenstein.
* Acudió a la Eurocopa 2024 en su país y marcó en el partido inaugural contra Escocia.
* Fue elegido Jugador del Año por la Asociación Alemana de Futbolistas Profesionales en la temporada 2024-25.