**1. Datos básicos**

* Nombre completo: Francesco Totti
* Apodo: Er Bimbo de Oro, L'Ottavo Re di Roma, Er Pupone, Il Capitano, Il Gladiatore
* Fecha de nacimiento: 27 de septiembre de 1976
* Nacionalidad: Italiana

**2. Información física**

* Altura: No especificada
* Peso: No especificada
* Posición principal: Centrocampista ofensivo o delantero
* Pierna dominante: No especificada

**3. Carrera profesional**

* Equipos donde ha jugado:
 + Fortitudo Luditor (inicios)
 + Smit Trastevere
 + Lodigiani
 + A. S. Roma (1989-2017)
* Logros importantes:
 + 5 títulos a nivel nacional con la A. S. Roma (1 Serie A, 2 Copas de Italia, 2 Supercopas de Italia)
 + Récord de futbolista con la mayor cantidad de encuentros disputados y más goles anotados con la camiseta giallorossa
 + Campeón de la Copa Mundial de 2006 con la selección de Italia

**4. Estadísticas destacadas**

* Goles: 250 goles en la liga italiana, 300 goles con la camiseta de la Roma en todas las competiciones
* Asistencias: No especificadas
* Títulos ganados: 5 títulos a nivel nacional, 1 Copa Mundial

**5. Estilo de juego**

* Fortalezas: Control del balón, visión de juego, creatividad, variedad de pases, capacidad para marcar el ritmo en el centro del campo
* Características técnicas: Prolífico goleador, capacidad para jugar en cualquier parte de la línea de ataque, habilidad para regatear y superar a rivales
* Rol táctico: Centrocampista ofensivo o delantero, capacidad para jugar en diferentes posiciones y adaptarse a diferentes sistemas tácticos

**6. Datos contextuales**

* Premios individuales: Guerin d'Oro, Bota de Oro, Balón de Plata, entre otros
* Reconocimientos: Incluido en la lista de Futbolistas FIFA 100, considerado uno de los mejores futbolistas italianos de todos los tiempos
* Curiosidades: Conocido por sus exuberantes y humorísticas celebraciones de goles, ha exhibido numerosas camisetas con mensajes debajo de su uniforme a lo largo de los años.