**Datos básicos**

* Nombre completo: Pablo Páez Gavira
* Apodo: Gavi
* Fecha de nacimiento: 5 de agosto de 2004
* Nacionalidad: Española

**Información física**

* Altura: No disponible
* Peso: No disponible
* Posición principal: Centrocampista
* Pierna dominante: No disponible

**Carrera profesional**

* Inicios en el Real Betis: Se inició en La Liara Balompié, el club de su localidad natal, y de ahí pasó a la cantera del Real Betis Balompié.
* F. C. Barcelona: En 2015, con 11 años, fue fichado por el F. C. Barcelona. En septiembre de 2020 firmó su primer contrato profesional y ascendió del equipo cadete al juvenil.
* Primer equipo: Tras participar en dos ocasiones con el F. C. Barcelona "B" en la temporada 2020-21, fue convocado para disputar amistosos de pretemporada con el primer equipo. Debutó en Primera División el 29 de agosto de 2021.
* Logros importantes:
 + Debut en Primera División el 29 de agosto de 2021.
 + Estreno en la Liga de Campeones de la UEFA el 14 de septiembre de 2021.
 + Primer gol en la Liga de Campeones de la UEFA el 18 de diciembre de 2021.
 + Primer título con el F. C. Barcelona, la Supercopa de España 2023.
 + Primer título de Liga con el F. C. Barcelona en 2023.

**Estadísticas destacadas**

* Goles: 10 goles en la Liga de Campeones de la UEFA, 4 goles en la Liga de Naciones de la UEFA y 2 goles en la Eurocopa 2024.
* Asistencias: 15 asistencias en la Liga de Campeones de la UEFA, 5 asistencias en la Liga de Naciones de la UEFA y 3 asistencias en la Eurocopa 2024.
* Títulos ganados: 1 Supercopa de España, 1 Liga de Naciones de la UEFA y 1 Eurocopa.

**Estilo de juego**

* Fortalezas: Regate, anticipación, inteligencia, visión, pase, primer toque, control de cerca, cambio de ritmo y capacidad de girar rápidamente para salir de espacios reducidos e iniciar contraataques.
* Características técnicas: Capacidad para jugar en diferentes posiciones del centro del campo, habilidad para crear oportunidades de gol y capacidad para marcar goles.
* Rol táctico: Centrocampista ofensivo, capaz de crear oportunidades de gol y marcar goles.

**Datos contextuales**

* Premios individuales:
 + Trofeo Kopa en la gala del Balón de Oro 2022.
 + Premio Golden Boy en 2022.
 + Mejor jugador del partido en la Supercopa de España 2023.
* Reconocimientos:
 + Comparado con Xavi Hernández y Andrés Iniesta por sus cualidades como futbolista.
 + Descrito como un jugador con "un enorme potencial" por Emerson Palmieri.
* Curiosidades:
 + Es el futbolista más joven de la historia en jugar para España a la edad de 17 años y 62 días.
 + Es el segundo jugador más joven de la historia en conseguir un gol en un Mundial con 18 años y 110 días.