**Datos básicos**

* Nombre completo: Gerard Piqué Bernabéu
* Apodo: Gerard Piqué
* Fecha de nacimiento: 2 de febrero de 1987
* Nacionalidad: Española

**Información física**

* Altura: No se proporciona información sobre la altura de Gerard Piqué
* Peso: No se proporciona información sobre el peso de Gerard Piqué
* Posición principal: Defensa
* Pierna dominante: No se proporciona información sobre la pierna dominante de Gerard Piqué

**Carrera profesional**

* Ingresó en 1997 con diez años en las categorías inferiores del F. C. Barcelona.
* Jugó en todas las categorías inferiores del F. C. Barcelona, siendo su generación, la de jugadores nacidos en el año 1987, una de las mejores de la historia de las categorías inferiores del FC Barcelona.
* Firmó su primer contrato profesional con el Manchester United en 2004.
* Debutó con el primer equipo del Manchester United en octubre de 2004.
* Jugó para el Real Zaragoza en 2006, donde jugó 22 partidos de Liga y marcó 2 goles.
* Regresó al Manchester United en 2007 y jugó para el equipo hasta 2008.
* Firmó por el F. C. Barcelona en 2008 y jugó para el equipo durante 14 temporadas, ganando 30 títulos.
* Fue internacional con la selección de España entre 2009 y 2018, totalizando 102 partidos y 5 goles.

**Estadísticas destacadas**

* Goles: 5 goles con la selección de España
* Asistencias: No se proporciona información sobre las asistencias de Gerard Piqué
* Títulos ganados: 30 títulos con el F. C. Barcelona y la selección de España

**Estilo de juego**

* Fortalezas: Gerard Piqué es conocido por su capacidad para jugar en la defensa central y su habilidad para sacar el balón desde atrás.
* Características técnicas: Piqué es un defensa sólido y habilidoso que puede jugar en diferentes posiciones en la defensa.
* Rol táctico: Piqué jugó como central en la defensa del F. C. Barcelona y la selección de España.

**Datos contextuales**

* Premios individuales: Gerard Piqué fue incluido en el XI Mundial de la FIFA 2010 y en el Equipo del Torneo de la Eurocopa 2012.
* Reconocimientos: Piqué fue galardonado con la Medalla de Oro de la Real Orden del Mérito Deportivo.
* Curiosidades: Gerard Piqué es propietario de un 90% del F. C. Andorra y dueño de la empresa Kosmos. También es fundador de la Kings League y la Queens League.