**Datos básicos**

* Nombre completo: Gianluigi Donnarumma
* Apodo: Ninguno mencionado
* Fecha de nacimiento: 25 de febrero de 1999
* Nacionalidad: Italiana

**Información física**

* Altura: No mencionada
* Peso: No mencionado
* Posición principal: Portero
* Pierna dominante: No mencionada

**Carrera profesional**

* A. C. Milan (2014-2021)
 + Debutó en un partido de pretemporada contra el Real Madrid en 2014
 + Ganó la Supercopa de Italia en 2016
 + Renovó su contrato en 2017
 + Abandonó el club en 2021 después de no llegar a un acuerdo para la renovación de su contrato
* París Saint-Germain F. C. (2021-2025)
 + Firmó con el club en 2021
 + Ganó la Ligue 1 y la Copa de Francia en repetidas ocasiones
 + Ganó la Liga de Campeones de la UEFA en 2025
 + Abandonó el club en 2025 debido a desacuerdos con Luis Enrique
* Manchester City F. C. (2025-presente)
 + Firmó con el club en 2025
 + Debutó con el equipo en un derbi contra el Manchester United en 2025

**Estadísticas destacadas**

* Goles encajados en la Serie A: 29 en 30 partidos en la temporada 2015-16
* Títulos ganados: Supercopa de Italia (2016), Ligue 1 (varias veces), Copa de Francia (varias veces), Liga de Campeones de la UEFA (2025)
* Premios individuales: Mejor jugador de la Eurocopa 2020

**Estilo de juego**

* Fortalezas: Gran rendimiento, habilidades técnicas, capacidad para atajar penales
* Características técnicas: No mencionadas
* Rol táctico: Portero titular

**Datos contextuales**

* Premios individuales: Mejor jugador de la Eurocopa 2020
* Reconocimientos: Fue convocado para participar en la Eurocopa 2020 y contribuyó a que Italia lograra superar el récord de más minutos seguidos sin encajar un gol
* Curiosidades: Es el futbolista más joven en debutar con la selección sub-21 de Italia con 17 años y 28 días, y el futbolista más joven en ser convocado por la selección italiana con 17 años, 6 meses y 2 días.