**Datos básicos**
- Nombre completo: Iker Casillas Fernández
- Apodo: San Iker, El Santo
- Fecha de nacimiento: 20 de mayo de 1981
- Nacionalidad: Española

**Información física**
- Altura: No disponible
- Peso: No disponible
- Posición principal: Portero
- Pierna dominante: No disponible

**Carrera profesional**
- Real Madrid C. F. (1999-2015)
- F. C. Porto (2015-2020)
- Participó en la Kings League como presidente del equipo 1K en 2023

**Estadísticas destacadas**
- Partidos con el Real Madrid: 725
- Partidos con la selección española: 167
- Títulos ganados: 3 Copas del Mundo de Clubes, 3 Ligas de Campeones, 5 Ligas españolas, 2 Copas del Rey, 2 Supercopas de España, 1 Copa Intercontinental, 1 Supercopa de Europa, 1 Eurocopa, 1 Copa Mundial

**Estilo de juego**
- Fortalezas: Reflejos excepcionales, capacidad para realizar paradas decisivas en momentos clave, liderazgo en el equipo
- Características técnicas: Gran capacidad para leer el juego, anticipación y reacción
- Rol táctico: Portero con capacidad para organizar la defensa y realizar pases precisos para iniciar el juego ofensivo

**Datos contextuales**
- Premios individuales: Trofeo Zamora, Guante de Oro, incluido en el Equipo del Torneo de la Eurocopa, mejor portero de Europa según la UEFA
- Reconocimientos: Considerado uno de los mejores porteros de su generación y de la historia del fútbol
- Curiosidades: Fue el portero más joven en ganar una Liga de Campeones, tiene el récord de imbatibilidad en la selección española, fue incluido en el Equipo de las Estrellas de la Copa Mundial 2010