**Datos básicos**

* Nombre completo: Jan Oblak
* Apodo: -
* Fecha de nacimiento: 7 de enero de 1993
* Nacionalidad: Eslovena

**Información física**

* Altura: No disponible
* Peso: No disponible
* Posición principal: Portero
* Pierna dominante: No disponible

**Carrera profesional**

* N. K. Olimpija Ljubljana (2009-2010)
 + Debutó con 16 años en el equipo
 + Fue el portero principal del equipo en la temporada 2010-2011
 + El club ascendió a la Primera Liga de Eslovenia en la temporada 2009-2010
* S. L. Benfica (2010-2014)
 + Fue cedido al SC Beira-Mar, SC Olhanense, União Leiria y Rio Ave FC
 + Regresó al Benfica en 2013 y ganó la Primeira Liga, la Copa de Portugal y la Copa de la Liga de Portugal
* Atlético de Madrid (2014-actualidad)
 + Fue contratado por seis temporadas en 2014
 + Debutó con el equipo en la primera jornada de la Champions League en 2014
 + Ganó la Supercopa de España en 2014
 + Ganó la Liga de Campeones en 2016
 + Ganó la Europa League en 2018
 + Ganó la Supercopa de Europa en 2018
 + Ganó el Zamora en 2017, 2018 y 2019
 + Ganó el título de Liga en la temporada 2020-21
 + Fue nombrado mejor jugador de la temporada en la Primera División de España en la temporada 2020-21

**Estadísticas destacadas**

* Goles encajados: 18 en 38 partidos en la temporada 2015-2016
* Títulos ganados: 6 (Supercopa de España, Liga de Campeones, Europa League, Supercopa de Europa, Zamora, título de Liga)
* Premios individuales: 4 Zamora, mejor jugador de la temporada en la Primera División de España en la temporada 2020-21

**Estilo de juego**

* Fortalezas: Paradas decisivas, liderazgo en la portería
* Características técnicas: Precisión en las paradas, capacidad para leer el juego
* Rol táctico: Portero titular, líder en la defensa

**Datos contextuales**

* Premios individuales: 4 Zamora, mejor jugador de la temporada en la Primera División de España en la temporada 2020-21
* Reconocimientos: Considerado como uno de los mejores porteros del mundo en los premios The Best en 2019
* Curiosidades: Esloveno, debutó con 16 años en el N. K. Olimpija Ljubljana, fue cedido a varios equipos antes de unirse al Atlético de Madrid en 2014.