**Datos básicos**

* Nombre completo: Joshua Walter Kimmich
* Apodo: Kimmich
* Fecha de nacimiento: 8 de febrero de 1995
* Nacionalidad: Alemana

**Información física**

* Altura: No disponible
* Peso: No disponible
* Posición principal: Centrocampista o defensa
* Pierna dominante: No disponible

**Carrera profesional**

* Inicios: Jugó en las categorías inferiores del VfB Stuttgart.
* 2013-2015: R. B. Leipzig (3. Liga)
 * Debut en la 3. Liga: 28 de septiembre de 2013
 * Primer gol profesional: 30 de noviembre de 2013
* 2015-2020: Bayern de Múnich (Bundesliga)
 * Debut en la Bundesliga: 12 de septiembre de 2015
 * Primer gol en la Bundesliga: 9 de septiembre de 2016
* 2020-presente: Bayern de Múnich (Bundesliga)
 * Debut en la temporada 2020-21: 30 de septiembre de 2020

**Logros importantes**

* Triplete continental con el Bayern de Múnich en la temporada 2019-20
* Equipo del Año de la UEFA en la temporada 2019-20
* FIFA FIFPro Men's World11 en la temporada 2019-20
* Defensor de la Temporada de la Liga de Campeones de la UEFA en la temporada 2019-20
* Supercopa de Alemania 2016, 2017 y 2020
* Copa de Alemania 2019-20
* Liga de Campeones de la UEFA 2019-20

**Estadísticas destacadas**

* Goles: 23 en la Bundesliga, 9 en la Champions League
* Asistencias: 17 en la Bundesliga, 4 en la Champions League
* Títulos ganados: 5 Bundesliga, 4 Copa de Alemania, 2 Supercopa de Alemania, 1 Liga de Campeones de la UEFA

**Estilo de juego**

* Fortalezas: Versatilidad, pases, disparos, tacleadas y agresividad
* Características técnicas: Gran sincronización en sus tacleadas, puede regatear y no le importa hacer el trabajo de campo
* Rol táctico: Centrocampista defensivo ordenado, lateral derecho

**Datos contextuales**

* Premios individuales: Equipo del Año de la UEFA, FIFA FIFPro Men's World11, Defensor de la Temporada de la Liga de Campeones de la UEFA
* Reconocimientos: Comparado con Philipp Lahm y İlkay Gündoğan
* Curiosidades: Lanzó una iniciativa en línea "We Kick Corona" con su compañero de equipo del Bayern Múnich Leon Goretzka para ayudar a instituciones benéficas, sociales o médicas durante la pandemia de COVID-19.