**Datos básicos**

* Nombre completo: Kim Min-jae
* Apodo: -
* Fecha de nacimiento: 15 de noviembre de 1996
* Nacionalidad: Surcoreana

**Información física**

* Altura: No disponible
* Peso: No disponible
* Posición principal: Defensa
* Pierna dominante: No disponible

**Carrera profesional**

* Comenzó a jugar a nivel escolar en la Escuela Secundaria Técnica de Suwon y la Universidad Yonsei.
* En 2016 fue fichado gratis por el Gyeongju KHNP, donde debutó en el torneo semiprofesional de la Liga Nacional de Corea.
* En 2017 fichó por el Jeonbuk Hyundai, equipo de la primera división coreana, donde se consolidó como uno de los mejores defensas de la K League.
* En 2019 fichó por el Beijing Guoan de la Superliga de China, donde se consolidó como uno de los mejores defensores de la Superliga.
* En 2021 fichó por el Fenerbahçe S. K. de la Superliga de Turquía, donde debutó en la liga turca y la Liga Europa.
* En 2022 fichó por el S. S. C. Napoli de la Serie A de Italia, donde se consagró campeón del scudetto y ganó el premio Lega Serie A al mejor defensa.
* En 2023 fichó por el Bayern de Múnich de la Bundesliga de Alemania.

**Logros importantes**

* Ganador de dos ligas consecutivas con el Jeonbuk Hyundai en 2017 y 2018.
* Ganador de dos premios al Mejor Jugador Joven de la Liga con el Jeonbuk Hyundai en 2017 y 2018.
* Campeón del scudetto con el S. S. C. Napoli en 2023.
* Ganador del premio Lega Serie A al mejor defensa con el S. S. C. Napoli en 2023.

**Estadísticas destacadas**

* Goles: 3 goles en sesenta partidos con el Jeonbuk Hyundai.
* Asistencias: No disponible.
* Títulos ganados: 2 ligas, 1 scudetto, 1 premio Lega Serie A al mejor defensa.

**Estilo de juego**

* Fortalezas: Defensa sólida, capacidad para marcar goles.
* Características técnicas: No disponible.
* Rol táctico: Central defensivo.

**Datos contextuales**

* Premios individuales: 2 premios al Mejor Jugador Joven de la Liga, 1 premio Lega Serie A al mejor defensa.
* Reconocimientos: Incluido en el Equipo del Año de la Superliga en 2022.
* Curiosidades: Fue fichado gratis por el Gyeongju KHNP en 2016.