**Datos básicos**
- Nombre completo: Kylian Mbappé Lottin
- Apodo: No especificado
- Fecha de nacimiento: 20 de diciembre de 1998
- Nacionalidad: Francesa

**Información física**
- Altura: No especificada
- Peso: No especificado
- Posición principal: Delantero
- Pierna dominante: No especificada

**Carrera profesional**
- A. S. Mónaco (2015-2017)
- Paris Saint-Germain (2017-2024)
- Real Madrid C. F. (2024-actualidad)

**Estadísticas destacadas**
- Máximo anotador de la historia del Paris Saint-Germain con 256 goles oficiales
- Cinco títulos de la Ligue 1
- Tres títulos de la Copa de Francia
- Máximo goleador de la Ligue 1 durante cinco temporadas consecutivas
- Ganador del Trofeo Pichichi y la Bota de Oro en la temporada 2024/25
- Ocho goles en la Copa Mundial de Fútbol de 2022, siendo el máximo goleador del torneo

**Estilo de juego**
- Delantero versátil, capaz de jugar en cualquier posición del ataque
- Habilidad con ambos pies
- Capacidad para cortar dentro del área con su pie diestro dominante desde el ala izquierda
- Visión para crear espacios y asistir a sus compañeros desde el ala derecha
- Fortalezas: Velocidad, habilidad técnica, capacidad para marcar goles y crear oportunidades de gol para sus compañeros

**Datos contextuales**
- Premios individuales: Premio al Mejor Jugador de la Ligue 1 (2019, 2021, 2022 y 2023), Premio al Jugador Joven del Año de la Ligue 1, Premio Golden Boy, incluido en el FIFA/FIFPro World XI en 2018, 2019 y 2022
- Reconocimientos: Segundo mejor jugador del mundo en los premios The Best FIFA en 2022
- Curiosidades: Es el jugador más joven en superar la marca de 150 goles en la primera división de Francia, propietario del Stade Malherbe Caen desde el 25 de septiembre de 2024
- Participaciones en fases finales: Campeonato de Europa Sub-19 de 2016, Copa Mundial de Fútbol de 2018, Eurocopa 2020, Liga de Naciones de la UEFA 2020-21, Copa Mundial de Fútbol de 2022, Eurocopa 2024