**Datos básicos**

* Nombre completo: Lamine Yamal Nasraoui Ebana
* Apodo: Lamine Yamal
* Fecha de nacimiento: 13 de julio de 2007
* Nacionalidad: Española

**Información física**

* Altura: No se proporciona
* Peso: No se proporciona
* Posición principal: Extremo derecho
* Pierna dominante: No se proporciona

**Carrera profesional**

* F. C. Barcelona (2014-2023): Fue fichado para las divisiones juveniles de Barcelona y formado en La Masia.
* F. C. Barcelona (2023-presente): Debutó con el primer equipo en 2023 a los 15 años y 87 días, convirtiéndose en el jugador más joven en disputar un partido oficial con el Barcelona.
* Selección Española (2023-presente): Debutó oficialmente con la Selección Española absoluta en 2023 a los 16 años.

**Estadísticas destacadas**

* Goles: 7 goles en la temporada 2023-24 con el F. C. Barcelona.
* Asistencias: 13 asistencias en la temporada 2024-25 con el F. C. Barcelona.
* Títulos ganados: Campeón de LaLiga con el F. C. Barcelona en 2023, campeón de la Eurocopa con la Selección Española en 2024.

**Estilo de juego**

* Fortalezas: Velocidad, habilidad de regate, capacidad para hacer pases precisos y asistir a sus compañeros.
* Características técnicas: Control de balón en espacios reducidos, capacidad para finalizar jugadas de forma efectiva.
* Rol táctico: Puede jugar tanto de delantero centro como de centrocampista ofensivo o de extremo, principalmente por la banda derecha.

**Datos contextuales**

* Premios individuales: Trofeo Kopa en 2024 y 2025, Premio Golden Boy en 2024 y 2025.
* Reconocimientos: Incluido en el FIFPro World XI en 2025, máximo asistente de la Eurocopa 2024.
* Curiosidades: Es el jugador más joven en disputar un partido oficial con el Barcelona, el jugador más joven en marcar en la historia de El Clásico, el jugador más joven en ganar la Eurocopa.