**1. Datos básicos**

* Nombre completo: Luka Modrić
* Apodo: No disponible
* Fecha de nacimiento: 9 de septiembre de 1985
* Nacionalidad: Croata

**2. Información física**

* Altura: No disponible
* Peso: No disponible
* Posición principal: Centrocampista
* Pierna dominante: No disponible

**3. Carrera profesional**

* Dinamo Zagreb (2002-2008)
 + Cesiones: H. Š. K. Zrinjski Mostar (2003-2004) y Inter Zaprešić (2004-2005)
* Tottenham Hotspur F. C. (2008-2012)
* Real Madrid C. F. (2012-2025)
* A. C. Milan (2025-actualidad)

Logros importantes:
* Conquista de la Supercopa de España con el Real Madrid C. F. en 2012
* Conquista de la Copa del Rey y la Liga de Campeones de la UEFA con el Real Madrid C. F. en 2014
* Subcampeón de la Copa del Mundo con la selección de Croacia en 2018

**4. Estadísticas destacadas**

* Goles: 43 goles en 597 partidos con el Real Madrid C. F.
* Asistencias: No disponible
* Títulos ganados: 28 títulos con el Real Madrid C. F., incluyendo 2 Copas del Rey, 2 Supercopas de España, 5 Ligas de Campeones de la UEFA, entre otros

**5. Estilo de juego**

* Fortalezas: Visión de juego, pase, control y técnica
* Características técnicas: Capacidad para desempeñarse en todas las posiciones del centro del campo, incluyendo volante central, mediocampista ofensivo y extremo
* Rol táctico: Centrocampista creativo y organizador del juego

**6. Datos contextuales**

* Premios individuales:
 + Balón de Oro en 2018
 + Premio The Best al mejor jugador del mundo en 2018
* Reconocimientos:
 + Miembro del FIFA Century Club
 + Jugador con más partidos disputados en la historia de la selección de Croacia
* Curiosidades:
 + Es el jugador con más títulos en la historia del Real Madrid C. F.
 + Es el jugador con más títulos internacionales en la historia del fútbol, con 17 títulos internacionales de 34 títulos oficiales
 + Ha publicado su autobiografía, "Moja igra" (Mi juego), en 2019
 + Ha participado en la docuserie deportiva "Capitanes" de la FIFA en 2022