**Datos básicos**

* Nombre completo: Luís Filipe Madeira Caeiro Figo
* Apodo: El Galáctico
* Fecha de nacimiento: 4 de noviembre de 1972
* Nacionalidad: Portuguesa

**Información física**

* Altura: 1,70 m
* Peso: 68 kg
* Posición principal: Interior o extremo derecho
* Pierna dominante: Derecha

**Carrera profesional**

* F.C. Barcelona (1995-2000)
 + 2 Ligas, 2 Copas, 1 Recopa de Europa y 1 Supercopa de Europa
* Real Madrid C.F. (2000-2005)
 + 2 Ligas, 2 Supercopas de España, 1 Liga de Campeones, 1 Supercopa de Europa y 1 Copa Intercontinental
* F.C. Internazionale Milano (2005-2009)
 + 4 Scudetti

**Estadísticas destacadas**

* Goles: 127 en 127 partidos con la selección portuguesa
* Asistencias: 64 en 127 partidos con la selección portuguesa
* Títulos ganados: 9 títulos nacionales y 5 títulos internacionales

**Estilo de juego**

* Fortalezas: Velocidad, habilidad técnica y visión de juego
* Características técnicas: Excelente control de balón, habilidad para crear oportunidades de gol y capacidad para marcar goles
* Rol táctico: Interior o extremo derecho, con capacidad para jugar en diferentes posiciones

**Datos contextuales**

* Premios individuales: Balón de Oro (2000), FIFA World Player (2001)
* Reconocimientos: Considerado uno de los mejores futbolistas de su generación y de la historia de Portugal
* Curiosidades: Fue el primer jugador en ser fichado por el Real Madrid en la era de los "galácticos" y fue el primer portugués en ganar el Balón de Oro.