**Datos básicos**

* Nombre completo: Marc-André ter Stegen
* Apodo: -
* Fecha de nacimiento: 30 de abril de 1992
* Nacionalidad: Alemana

**Información física**

* Altura: No disponible
* Peso: No disponible
* Posición principal: Portero
* Pierna dominante: No disponible

**Carrera profesional**

* Borussia Mönchengladbach (2010-2014)
 + Temporada 2010-11: Comenzó su carrera en el equipo de su localidad, estableciéndose como la estrella de su equipo de reserva y luego como portero titular del primer equipo.
 + Temporada 2011-12: Consolidó su estatus como portero titular después de que Logan Bailly fuera cedido.
 + Temporada 2012-13: Emergió como la principal estrella de Mönchengladbach para la temporada.
 + Temporada 2013-14: Permaneció en Mönchengladbach a pesar de estar fuertemente ligado al Barcelona.
* F. C. Barcelona (2014-2025)
 + Temporada 2014-15: Fue anunciado como nuevo portero del club español Barcelona y firmó un contrato de cinco años.
 + Temporada 2015-16: Comenzó su segunda temporada con la victoria en la Supercopa de Europa 2015.
 + Temporada 2016-17: Se convirtió en el portero titular del Barcelona después de que Claudio Bravo se marchara al Manchester City.
 + Temporada 2017-18: Firmó un nuevo contrato con el Barcelona y se convirtió en el capitán del equipo.
 + Temporada 2018-19: Ganó su cuarto título de La Liga con el Barcelona y llegó a las semifinales de la Liga de Campeones de la UEFA 2018-19.
 + Temporada 2019-20: Ayudó a Luis Suárez para el primer gol en la victoria a domicilio por 2-0 sobre el Getafe y marcó su partido número 200 con el Barça.
 + Temporada 2020-21: Amplió su contrato con el Barcelona y alcanzó su número 100 de imbatibilidad con el equipo.
 + Temporada 2021-22: Fue criticado por un prolongado bajo nivel y comió errores estrepitosos en la derrota 3-0 con el Bayern Múnich por la Liga de Campeones.
 + Temporada 2024-25: Se rompió el ligamento rotuliano en un partido ante el Villarreal y estuvo de baja aproximadamente durante 7 a 8 meses.

**Estadísticas destacadas**

* Goles: No disponible
* Asistencias: 2 (en la temporada 2019-20)
* Títulos ganados: 4 títulos de La Liga, 1 Supercopa de España, 1 Supercopa de Europa, 1 Copa del Rey, 1 Liga de Campeones de la UEFA
* Premios individuales: No disponible

**Estilo de juego**

* Fortalezas: Alto, ágil, consistente, reflejos rápidos, buena toma de decisiones, excelente habilidad para parar tiros entre los postes, fuerte en el aire, bueno en situaciones de uno a uno, eficaz en la comunicación con su línea de fondo.
* Características técnicas: Buen control y distribución precisa del balón, capacidad para sacar el balón desde atrás.
* Rol táctico: Portero-líbero debido a su capacidad para sacar el balón desde atrás.

**Datos contextuales**

* Premios individuales: No disponible
* Reconocimientos: No disponible
* Curiosidades: Es de ascendencia neerlandesa a través de su padre, se casó con su novia de toda la vida, Daniela Jehle, en Sitges, cerca de Barcelona, tiene dos hijos, Ben y Tom.