**Jugador:** Martin Ødegaard

**Datos básicos:**

* Nombre completo: Martin Ødegaard
* Apodo: Ødegaard
* Fecha de nacimiento: 17 de diciembre de 1998
* Nacionalidad: Noruega

**Información física:**

* Altura: No disponible
* Peso: No disponible
* Posición principal: Centrocampista
* Pierna dominante: No disponible

**Carrera profesional:**

* 2014-2015: Strømsgodset I. F. (Tippeligaen de Noruega)
* 2015-2017: Real Madrid C. F. (Liga de Campeones de la UEFA)
* 2017-2018: S. C. Heerenveen (Eredivisie de Países Bajos)
* 2018-2019: S. B. V. Vitesse (Eredivisie de Países Bajos)
* 2019-2020: Real Sociedad (Primera División de España)
* 2020-presente: Arsenal F. C. (Premier League de Inglaterra)

**Logros importantes:**

* Debut profesional a los 15 años en el Strømsgodset I. F.
* Récord del jugador más joven en anotar en la Tippeligaen de Noruega
* Récord del jugador más joven en jugar con la selección de fútbol de Noruega
* Récord del jugador más joven en jugar en la Primera División de España con el Real Madrid C. F.
* Récord del jugador titular más joven en una fase de clasificación de la Eurocopa

**Estadísticas destacadas:**

* Goles: 23 goles en 23 partidos con el Strømsgodset I. F. en 2014
* Asistencias: 7 asistencias en 23 partidos con el Strømsgodset I. F. en 2014
* Títulos ganados: Copa del Rey con la Real Sociedad en 2019

**Estilo de juego:**

* Fortalezas: habilidades técnicas, visión de juego, movimientos entre líneas
* Características técnicas: habilidad para crear oportunidades de pase, capacidad para anotar goles
* Rol táctico: centrocampista ofensivo

**Datos contextuales:**

* Premios individuales: MVP del mes de septiembre con la Real Sociedad en 2019
* Reconocimientos: jugador revelación del campeonato en España en 2019
* Curiosidades: Ødegaard es conocido por su estilo de juego innovador y su capacidad para crear oportunidades de pase. También es conocido por su dedicación a la educación, ya que completó el nivel de educación obligatorio en Noruega.