**Datos básicos**

* Nombre completo: Mason Tony Mount
* Apodo: Mason Mount
* Fecha de nacimiento: 10 de enero de 1999
* Nacionalidad: Británica

**Información física**

* Altura: No disponible
* Peso: No disponible
* Posición principal: Centrocampista
* Pierna dominante: No disponible

**Carrera profesional**

* 2005: Se unió al Chelsea F. C. a la edad de seis años para su cantera.
* 2017: Fue cedido al S. B. V. Vitesse, donde debutó el 26 de agosto de 2017 y marcó su primer gol el 1 de octubre de 2017.
* 2018: Fue cedido al Derby County F. C. por una temporada.
* 2019: Regresó al Chelsea F. C. y firmó un contrato por cinco años.
* 2021: Participó en la final de la Liga de Campeones de la UEFA con el Chelsea F. C. y marcó el gol de la victoria en la final.
* 2023: Fue fichado por el Manchester United F. C. hasta junio de 2028 por una cantidad de 65.000.000€.

**Estadísticas destacadas**

* Goles: No disponible
* Asistencias: No disponible
* Títulos ganados:
 + Liga de Campeones de la UEFA (2021)
 + Premier League (2020-21)
 + FA Cup (2020-21)
 + Community Shield (2020)

**Estilo de juego**

* Fortalezas: Técnica, visión de juego, capacidad de crear oportunidades de gol.
* Características técnicas: Puede jugar en diferentes posiciones del centro del campo, es rápido y ágil, y tiene una buena visión de juego.
* Rol táctico: Puede jugar como centrocampista ofensivo o defensivo, dependiendo de la estrategia del equipo.

**Datos contextuales**

* Premios individuales:
 + Jugador del Año 2021 del Chelsea F. C.
 + Mejor jugador del Vitesse durante la temporada 2017-18.
* Reconocimientos:
 + Fue seleccionado en el Equipo del Año de la Eredivisie en 2018.
 + Fue seleccionado en el Equipo del Año de la Premier League en 2020-21.
* Curiosidades:
 + Su jugador preferido de la infancia es Andrés D'Alessandro.
 + Fue nombrado MVP del Campeonato de Europa Sub-19 de la UEFA en 2017.