**Datos básicos**

* Nombre completo: Paolo Cesare Maldini
* Apodo: Il Capitano
* Fecha de nacimiento: 26 de junio de 1968
* Nacionalidad: Italiana

**Información física**

* Altura: No se proporciona información sobre la altura de Paolo Maldini.
* Peso: No se proporciona información sobre el peso de Paolo Maldini.
* Posición principal: Defensa central o lateral izquierdo
* Pierna dominante: No se proporciona información sobre la pierna dominante de Paolo Maldini.

**Carrera profesional**

* Ingresó en el AC Milan en 1978 a la edad de 10 años.
* Debutó como profesional en 1985 a la edad de 16 años y 7 meses.
* Jugó para el AC Milan durante 31 años, hasta su retirada en 2009.
* Disputó 902 partidos y marcó 33 goles para el AC Milan.
* Fue capitán del equipo desde 1997 hasta su retirada en 2009.
* Ganó 7 scudettos, 1 copa, 5 supercopas a nivel nacional, y 5 Copas de Europa con el AC Milan.

**Estadísticas destacadas**

* Jugó 126 partidos para la selección italiana y marcó 7 goles.
* Fue capitán de la selección italiana en 74 partidos.
* Disputó 4 Copas del Mundo y 3 Eurocopas con la selección italiana.
* Ganó 1 subcampeonato mundial con la selección italiana en 1994.
* Fue incluido en el Dream Team histórico del Balón de Oro en 2020.

**Estilo de juego**

* Destacado por su calidad técnica y robo de balón.
* Fue considerado uno de los mejores defensores de todos los tiempos.
* Fue conocido por su elegancia y habilidad en la defensa.

**Datos contextuales**

* Es hijo del también exjugador del AC Milan Cesare Maldini.
* Tiene dos hijos que jugaron en las categorías inferiores del AC Milan.
* Fue diagnosticado con COVID-19 en 2020, pero se recuperó al poco tiempo.
* Fue incluido en el salón de la fama del fútbol italiano en 2012 y en el salón de la fama del fútbol FIFA en 2013.
* Es copropietario y cofundador del Miami Football Club de la USL Championship.
* Fue director del Departamento de Estrategia Deportiva y Desarrollo del AC Milan desde 2018 hasta 2023.