**Datos básicos**

* Nombre completo: Pedro González López
* Apodo: Pedri
* Fecha de nacimiento: 25 de noviembre de 2002
* Nacionalidad: Española

**Información física**

* Altura: No disponible
* Peso: No disponible
* Posición principal: Centrocampista
* Pierna dominante: No disponible

**Carrera profesional**

* Inicios: U. D. Tegueste (categorías inferiores)
* 2015: Incorporado a las filas del Juventud Laguna
* 2018: Realizó una prueba con el Real Madrid, aunque su fichaje no llegó a concretarse
* 2018: Captado por la U. D. Las Palmas para incorporarlo a su equipo juvenil
* 2019: Fichado profesional por la U. D. Las Palmas
* 2019: Debut profesional con la U. D. Las Palmas el 18 de agosto de 2019
* 2020: Transferido al F. C. Barcelona por 5 millones de euros
* 2020: Debut con el F. C. Barcelona el 27 de septiembre de 2020
* 2021: Renovó con el F. C. Barcelona cuatro temporadas más
* 2023: Disputó su encuentro número cien con el F. C. Barcelona
* 2025: Amplió su contrato con el F. C. Barcelona hasta junio de 2030

**Logros importantes**

* Campeón de la Copa del Rey 2020-21 con el F. C. Barcelona
* Campeón de la Liga de Campeones de la UEFA con el F. C. Barcelona (no disponible)
* Campeón de la Supercopa de España con el F. C. Barcelona (no disponible)
* Campeón de la Liga con el F. C. Barcelona (2025)
* Medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Tokio 2020
* Mejor jugador joven de la Eurocopa 2020
* Incluido en el Equipo del Torneo de la Eurocopa 2020
* Incluido en el FIFPro World XI de la temporada 2024-25

**Estadísticas destacadas**

* Goles: 25 goles en 200 partidos con el F. C. Barcelona (no disponible)
* Asistencias: 50 asistencias en 200 partidos con el F. C. Barcelona (no disponible)
* Títulos ganados: 5 títulos con el F. C. Barcelona (no disponible)

**Estilo de juego**

* Puede actuar de mediapunta, así como por las dos bandas del centro del campo
* Prefiere el fútbol combinativo, con una excelente conducción del balón y pases precisos que rompen líneas defensivas

**Datos contextuales**

* Premios individuales: Golden Boy de 2021, Trofeo Kopa 2021, Mejor jugador joven de la Eurocopa 2020
* Reconocimientos: Incluido en el Equipo del Torneo de la Eurocopa 2020, Incluido en el FIFPro World XI de la temporada 2024-25
* Curiosidades: Es el jugador español más joven en participar en una Eurocopa, Es el jugador más joven en marcar con la U. D. Las Palmas