**Resumen de Phil Foden**

**1. Datos básicos**

* Nombre completo: Philip Walter Foden
* Apodo: Phil Foden
* Fecha de nacimiento: 28 de mayo de 2000
* Nacionalidad: Británica

**2. Información física**

* Altura: No disponible
* Peso: No disponible
* Posición principal: Centrocampista
* Pierna dominante: No disponible

**3. Carrera profesional**

* Se formó desde los ocho años en la cantera del Manchester City.
* Debutó con el Manchester City el 21 de noviembre de 2017 en un encuentro de Liga de Campeones ante el Feyenoord.
* Pocas semanas después se convirtió en el futbolista inglés más joven en ser titular, con apenas 17 años y 192 días.
* Su debut en Premier League fue el 16 de diciembre de 2017 ante el Tottenham.
* Logró convertirse en el futbolista más joven en ganar una medalla de campeón de la Premier League.
* Fue titular en la final de la Community Shield el 5 de agosto de 2018, en la que el equipo de Guardiola venció al Chelsea.

**4. Estadísticas destacadas**

* Hat-tricks: No disponible
* Palmarés: Ver sección de Palmarés
* Títulos nacionales: Ver sección de Palmarés
* Títulos internacionales: Ver sección de Palmarés
* Goles: No disponible
* Asistencias: No disponible

**5. Estilo de juego**

* Fortalezas: No disponible
* Características técnicas: No disponible
* Rol táctico: No disponible

**6. Datos contextuales**

* Premios individuales:
 + Mejor jugador del Mundial sub-17 celebrado en India en 2017.
 + Mejor jugador del torneo en la final del Mundial sub-17 celebrado en India en 2017.
* Reconocimientos: No disponible
* Curiosidades:
 + Tiene tres hijos con su novia de muchos años, Rebecca Cooke.
 + Lleva la camiseta número 47 y tiene un tatuaje a juego en el cuello en honor a su abuelo, Ronnie, quien murió a los 47 años.
 + Es un ávido pescador y lo considera una de sus actividades favoritas fuera del fútbol.

**Palmarés**

* Títulos nacionales:
 + Medalla de campeón de la Premier League (2018-19, 2020-21, 2021-22, 2022-23).
* Títulos internacionales:
 + Community Shield (2018).
* Distinciones individuales:
 + Mejor jugador del Mundial sub-17 celebrado en India en 2017.
 + Mejor jugador del torneo en la final del Mundial sub-17 celebrado en India en 2017.