**Biografía de Ronaldinho**

**Datos básicos**

* Nombre completo: Ronaldo de Assis Moreira
* Apodo: Ronaldinho Gaúcho
* Fecha de nacimiento: 21 de marzo de 1980
* Nacionalidad: Brasileña

**Información física**

* Altura: No se menciona en el texto
* Peso: No se menciona en el texto
* Posición principal: Centrocampista o delantero
* Pierna dominante: No se menciona en el texto

**Carrera profesional**

* Inició su carrera con Grêmio en 1998
* Jugó en el Paris Saint-Germain en Francia desde 2001 hasta 2003
* Fichó por el F. C. Barcelona en 2003 y jugó allí hasta 2008
* Jugó en el A. C. Milan en 2008-2011
* Regresó a Brasil para jugar en Flamengo en 2011 y en Atlético Mineiro en 2012
* Jugó en Querétaro en México en 2013
* Regresó a Brasil para jugar en Fluminense en 2015
* Anunció su retiro del fútbol profesional en 2018

**Logros importantes**

* Ganó la Copa Mundial de la FIFA en 2002
* Ganó la Copa América en 1999
* Ganó la Copa Libertadores en 2013
* Ganó la Serie A en 2011 con el A. C. Milan
* Ganó la Supercopa de España en 2005 y 2006 con el F. C. Barcelona
* Ganó la Liga de Campeones de la UEFA en 2006 con el F. C. Barcelona
* Fue nombrado Mejor Jugador del Mundo en 2004 y 2005 por la FIFA
* Fue nombrado Mejor Jugador de la UEFA en 2005
* Fue incluido en el Equipo del Año de la UEFA en 2005 y 2006
* Fue incluido en el FIFA/FIFPro World XI en 2005, 2006 y 2007
* Fue nombrado Futbolista de Clubes del Año de la UEFA en 2006

**Estilo de juego**

* Destacó por su gran técnica y habilidad para controlar el balón
* Era conocido por su precisión en los pases y tiros libres
* Era conocido por sus regates y habilidad para improvisar jugadas
* Era un jugador creativo y visionario que podía crear oportunidades para sus compañeros de equipo

**Participaciones en Selecciones**

* Copa América 1999: Campeón
* Copa Confederaciones 1999: Máximo goleador
* Juegos Olímpicos de Sídney 2000: Eliminado en cuartos de final
* Copa Mundial de 2002: Disputó cinco encuentros, anotó dos goles
* Copa Mundial de 2006: Disputó cinco encuentros, no anotó goles
* Juegos de Pekín 2008: Medalla de bronce
* Copa Confederaciones 2009: No fue convocado
* Copa Mundial de 2010: No fue convocado
* Amistoso contra Argentina (2010): Convocado, mostró buena actuación
* Amistoso contra Ghana (2011): Convocado
* Amistoso contra Argentina (2013): Convocado
* Copa Confederaciones 2013: No fue convocado
* Copa Mundial de 2014: No fue convocado

**Estadísticas**

* Goles: 33 en 101 partidos con la selección
* Asistencias: 21 en 101 partidos con la selección

**Palmarés y Distinciones**

* Campeón de la Copa América 1999
* Máximo goleador de la Copa Confederaciones 1999
* Medalla de bronce en los Juegos de Pekín 2008
* Embajador de la UNICEF desde 2006
* Reclutado por el Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/SIDA en 2011

**Controversias**

* Impuestos y multas impagas en 2019
* Uso de pasaporte falso en Paraguay en 2020
* Detención en prisión en Paraguay en 2020
* Estafa de criptomonedas en 2025

**Récords**

* Único en conseguir los trofeos de Copa Mundial de Fútbol, Balón de Oro, Copa Confederaciones, Copa América, UEFA Champions League y Copa Libertadores
* Máximo goleador en la historia de la Copa Confederaciones
* Mejor cobrador de tiros libres de todos los tiempos
* Uno de los mejores 10 pasadores en la historia del fútbol
* Primer deportista en superar las 100 millones de vistas en YouTube
* Ostenta el récord en internet de ser un video suyo el primero en la historia de YouTube que llegó al millón de visualizaciones