**Biografía de Samuel Eto'o**

**Datos Básicos**

* Nombre completo: Samuel Eto'o Fils
* Apodo: Samuel Eto'o
* Fecha de nacimiento: 10 de marzo de 1981
* Nacionalidad: Camerunés nacionalizado español

**Información Física**

* Altura: No se proporciona información
* Peso: No se proporciona información
* Posición principal: Delantero
* Pierna dominante: No se proporciona información

**Carrera Profesional**

Samuel Eto'o ha jugado en varios clubes a lo largo de su carrera. A continuación, se presentan algunos de los equipos donde ha jugado:

* 1996-1999: Club Deportivo Leganés, Real Madrid Castilla y Real Madrid
* 1999-2004: RCD Mallorca
* 2004-2009: FC Barcelona
* 2009-2011: Inter de Milán
* 2011-2013: Anzhi Makhachkala
* 2013-2014: Chelsea
* 2014: Everton
* 2014-2015: Sampdoria
* 2015-2018: Antalyaspor
* 2018-2019: Catar SC

**Logros Importantes**

* Campeón de la Copa Intercontinental con el Real Madrid en 1998
* Campeón de la Copa del Rey con el RCD Mallorca en 2003
* Campeón de la Liga española con el FC Barcelona en 2005 y 2006
* Campeón de la Liga de Campeones de la UEFA con el FC Barcelona en 2006 y con el Inter de Milán en 2010
* Campeón de la Copa Italia con el Inter de Milán en 2010
* Campeón del Mundial de Clubes con el Inter de Milán en 2010
* Máximo goleador de la Liga española en 2005-06 con 26 goles
* Máximo goleador de la Serie A con el Inter de Milán en 2009-10 con 20 goles
* Mejor jugador de la Final de la Liga de Campeones de la UEFA en 2006
* Mejor jugador de la Final del Mundial de Clubes en 2010
* Balón de Oro del Mundial de Clubes en 2010

**Estadísticas Destacadas**

* Goles: más de 400 goles en clubes y selección
* Títulos ganados: 4 UEFA Champions League, 2 Copas de la UEFA, 3 Copas del Mundo de Clubes, 1 Copa Africana de Naciones, 1 Copa de África de Naciones Sub-20, 1 Medalla de Oro en los Juegos Olímpicos de Sídney
* Récords: único camerunés y único africano en ganar cuatro UEFA Champions League, único jugador africano en participar en cuatro Copas Mundiales de fútbol, uno de los tres jugadores a nivel mundial en marcar en siete torneos oficiales distintos en un mismo año natural

**Estilo de Juego**

Samuel Eto'o es un delantero habilidoso y rápido, conocido por su capacidad para marcar goles importantes en partidos importantes. Es un jugador con una gran visión del juego y es capaz de crear oportunidades para sus compañeros de equipo. También es conocido por su capacidad para liderar a su equipo y motivar a sus compañeros.

**Selección Nacional**

Samuel Eto'o ha sido internacional con la selección de fútbol de Camerún en 118 ocasiones y ha anotado 56 goles, siendo el máximo goleador histórico de la selección. Ha participado en cuatro Copas Mundiales de Fútbol y ha ganado una Copa Africana de Naciones y una Copa de África de Naciones Sub-20.

**Datos Contextuales**

* En 2021, Eto'o fue elegido presidente de la Federación Camerunesa de Fútbol.
* En 2023, fue acusado de participar en un plan de arreglo de partidos.
* En 2025, el Tribunal Arbitral del Deporte ordenó la reincorporación de la candidatura de Samuel Eto'o en la lista de candidatos para la elección de los miembros del comité ejecutivo de la CAF.