**Jugador:** Son Heung-min

**Datos básicos:**

* Nombre completo: Son Heung-min
* Apodo: -
* Fecha de nacimiento: 8 de julio de 1992
* Nacionalidad: Surcoreana

**Información física:**

* Altura: No se proporciona información
* Peso: No se proporciona información
* Posición principal: Delantero
* Pierna dominante: No se proporciona información

**Carrera profesional:**

* Hamburgo S. V. (2008-2013): Fichó por el club a la edad de 16 años y jugó en el equipo reserva y en el primer equipo.
* Bayer Leverkusen (2013-2015): Fichó por el club por 10 millones de euros y jugó 43 partidos, marcando 12 goles.
* Tottenham Hotspur (2015-2025): Fichó por el club por 18 millones de libras y jugó 454 partidos, marcando 173 goles.
* Los Angeles F. C. (2025-presente): Fichó por el club por 26.5 millones de dólares y jugó 3 partidos, marcando 1 gol.

**Logros importantes:**

* Máximo goleador de origen asiático en la Premier League (2017)
* Incluido en el equipo ideal de la Copa Asiática 2015
* Ganador de la Liga Europa de la UEFA con Tottenham Hotspur (2025)
* Primer jugador asiático en alcanzar la cifra de 100 goles en la Premier League (2023)

**Estadísticas destacadas:**

* Goles: 173
* Asistencias: No se proporciona información
* Títulos ganados: 1 (Liga Europa de la UEFA con Tottenham Hotspur)

**Estilo de juego:**

* Fortalezas: Velocidad, habilidad técnica, capacidad de anotar goles.
* Características técnicas: No se proporciona información.
* Rol táctico: Delantero ofensivo.

**Datos contextuales:**

* Premios individuales: No se proporciona información.
* Reconocimientos: Incluido en el equipo ideal de la Copa Asiática 2015.
* Curiosidades: Aprendió alemán viendo episodios de Bob Esponja para hacerse un éxito en Europa.