**Datos básicos**

* Nombre completo: Théo Bernard François Hernandez
* Apodo: Théo Hernández
* Fecha de nacimiento: 6 de octubre de 1997
* Nacionalidad: Francesa

**Información física**

* Altura: No se proporciona información sobre la altura de Théo Hernández
* Peso: No se proporciona información sobre el peso de Théo Hernández
* Posición principal: Defensa
* Pierna dominante: No se proporciona información sobre la pierna dominante de Théo Hernández

**Carrera profesional**

* Inicios: Comenzó su carrera en las categorías inferiores del Club de Fútbol Rayo Majadahonda y más tarde en el Atlético de Madrid.
* Debut profesional: Debutó como profesional en el Deportivo Alavés en la temporada 2016-2017.
* Trayectoria:
 + Deportivo Alavés (2016-2017): Jugó 38 partidos y anotó 2 goles.
 + Real Madrid (2017-2018): Jugó 3 partidos y ganó la Supercopa de España.
 + Real Sociedad (2018-2019): Jugó 30 partidos y anotó 1 gol.
 + A. C. Milan (2019-2025): Jugó 262 partidos, anotó 30 goles y ganó la Serie A y la Supercopa de Italia.
 + Al-Hilal Saudi F. C. (2025-presente): Firmó un contrato hasta el final de la temporada 2027-28.

**Estadísticas destacadas**

* Goles: 30 goles en la Serie A y 5 goles en la Liga Profesional Saudí.
* Asistencias: 6 asistencias en la Serie A y 2 asistencias en la Liga Profesional Saudí.
* Títulos ganados:
 + Supercopa de España (2017)
 + Serie A (2022)
 + Supercopa de Italia (2024)
 + Liga Profesional Saudí (2025)

**Estilo de juego**

* Fortalezas: Théo Hernández es conocido por su velocidad, su habilidad para marcar goles y su capacidad para jugar en diferentes posiciones defensivas.
* Características técnicas: Es un jugador con una gran habilidad técnica, capaz de controlar el balón y realizar pases precisos.
* Rol táctico: Puede jugar como lateral izquierdo, central o defensa lateral derecho.

**Datos contextuales**

* Premios individuales: No se proporciona información sobre premios individuales que haya recibido Théo Hernández.
* Reconocimientos: Fue convocado para la selección francesa sub-21 en el Europeo sub-21 de 2017.
* Curiosidades: Su padre, Jean-François Hernández, también fue futbolista y jugó como defensa en el Atlético de Madrid. Su hermano mayor, Lucas Hernández, también juega como lateral izquierdo y fue otro de los que se desarrolló en el Atlético de Madrid.