**Biografía de Thierry Henry**

**Datos básicos**

- Nombre completo: Thierry Daniel Henry
- Apodo: Thierry Henry
- Fecha de nacimiento: 17 de agosto de 1977
- Nacionalidad: Francesa

**Información física**

- Altura: No se menciona en el texto
- Peso: No se menciona en el texto
- Posición principal: Delantero
- Pierna dominante: No se menciona en el texto

**Carrera profesional**

- Debut profesional: 1994 en el A. S. Mónaco
- Primer equipo: A. S. Mónaco
- Equipos donde ha jugado:
 - A. S. Mónaco (1994-1999)
 - Juventus (1999)
 - Arsenal F. C. (1999-2007)
 - F. C. Barcelona (2007-2010)
 - New York Red Bulls (2010-2014)
- Logros importantes:
 - Ganador del Mundial de Francia 1998
 - Ganador de la Eurocopa 2000
 - Ganador de la Copa FIFA Confederaciones 2003
 - Máximo goleador de la Premier League cuatro veces
 - Ganador de dos FA Cup y dos títulos de la Premier League con el Arsenal
 - Parte clave del histórico triplete del F. C. Barcelona en la temporada 2008-09

**Estadísticas destacadas**

- Goles: 228 goles en todas las competiciones con el Arsenal
- Asistencias: No se menciona un número específico de asistencias en el texto
- Títulos ganados: No se menciona un número específico de títulos ganados en el texto

**Estilo de juego**

- Fortalezas: Henry es un delantero habilidoso y rápido que puede jugar en cualquier posición del ataque.
- Características técnicas: Es conocido por su habilidad para marcar goles importantes y su capacidad para liderar a su equipo en la cancha.
- Rol táctico: Puede jugar en cualquier posición del ataque.

**Carrera como entrenador**

- En agosto de 2016, Henry se convirtió en asistente técnico de Roberto Martínez en la selección de Bélgica.
- En octubre de 2018, dejó su cargo para iniciar su primera experiencia como entrenador.
- Fue entrenador del A.S. Monaco desde octubre de 2018 hasta enero de 2019.
- En noviembre de 2019, se convirtió en entrenador del Montreal Impact de la Major League Soccer.
- En mayo de 2021, se reincorporó al cuerpo técnico de selección de Bélgica previo a la Eurocopa 2020.
- En febrero de 2023, tras el nombramiento de Domenico Tedesco como entrenador, la Real Asociación Belga de Fútbol decidió prescindir de sus servicios.
- En agosto de 2023, fue nombrado entrenador de la selección sub-21 de Francia y también quedó a cargo de la selección sub-23 que disputó la Juegos Olímpicos de París 2024.

**Datos contextuales**

- Premios individuales:
 - Segundo en los premios al Jugador Mundial de la FIFA en 2003 y 2004
 - Once de Oro al mejor futbolista de Europa en 2003 y 2006
 - Jugador del Año por los Jugadores de la PFA dos veces
 - Futbolista del Año de la FWA tres veces
 - Equipo del Año de la PFA seis veces seguidas
 - XI Mundial de FIFA/FIFPro una vez
 - Equipo del Año de la UEFA cinco veces
- Reconocimientos:
 - Máximo goleador de su país en octubre de 2007
 - Incluido en el tercer Dream Team histórico del Balón de Oro en 2020
- Curiosidades:
 - Fue una figura de Nike y uno de los futbolistas más comercializados durante la década de 2000
 - Es de herencia antillana, con padre de Guadalupe y madre de Martinica