**Toni Kroos**

**Datos básicos**

* Nombre completo: Toni Kroos
* Apodo: No disponible
* Fecha de nacimiento: 4 de enero de 1990
* Nacionalidad: Alemana

**Información física**

* Altura: No disponible
* Peso: No disponible
* Posición principal: Centrocampista
* Pierna dominante: No disponible

**Carrera profesional**

* Greifswalder Sport-Club (2000-2006): Comenzó su carrera en su localidad natal jugando para el Greifswalder Sport-Club.
* Fußballclub Hansa Rostock (2006): Fue transferido brevemente al equipo juvenil de Fußballclub Hansa Rostock.
* Bayern de Múnich (2006-2009): Se unió a las categorías inferiores del Bayern de Múnich en 2006, con apenas 16 años.
* Bayer Leverkusen (2009-2010): Fue cedido al Bayer 04 Leverkusen por 18 meses para ganar experiencia en la máxima categoría.
* Bayern de Múnich (2010-2014): Regresó al Bayern de Múnich en 2010 y se convirtió en un jugador habitual en el equipo.
* Real Madrid (2014-2024): Se unió al Real Madrid en 2014 y se convirtió en uno de los jugadores más importantes del equipo.

**Logros importantes**

* Copa Mundial de 2014: Conquistó la Copa Mundial de 2014 con la selección de Alemania.
* Liga de Campeones de la UEFA: Ganó la Liga de Campeones de la UEFA con el Bayern de Múnich en 2013 y con el Real Madrid en 2016, 2017 y 2018.
* Copa de Europa: Ganó la Copa de Europa con el Real Madrid en 2016, 2017 y 2018.
* Supercopa de Europa: Ganó la Supercopa de Europa con el Real Madrid en 2014, 2016, 2017 y 2018.
* Mundial de Clubes: Ganó el Mundial de Clubes con el Real Madrid en 2014, 2016, 2017 y 2018.
* Bundesliga: Ganó la Bundesliga con el Bayern de Múnich en 2013 y con el Real Madrid en 2017 y 2018.
* Copa de Alemania: Ganó la Copa de Alemania con el Bayern de Múnich en 2014.
* Copa del Rey: Ganó la Copa del Rey con el Real Madrid en 2016, 2017 y 2018.

**Estadísticas destacadas**

* Goles: 113 goles en 542 partidos con el Bayern de Múnich y el Real Madrid.
* Asistencias: 143 asistencias en 542 partidos con el Bayern de Múnich y el Real Madrid.
* Títulos: 34 títulos con el Bayern de Múnich y el Real Madrid.

**Estilo de juego**

* Fortalezas: Su habilidad para controlar el juego, su visión de juego y su capacidad para crear oportunidades de gol.
* Características técnicas: Su habilidad para pasar el balón, su capacidad para controlar el balón en el aire y su velocidad.
* Rol táctico: Centrocampista defensivo, centrocampista ofensivo y regista.

**Selección Nacional**

La carrera de Toni Kroos en la selección nacional comenzó en la categoría sub-17, donde debutó el 14 de octubre de 2005 en un partido frente a las Islas Feroe, que su equipo ganó por 4-0.

**Categorías Inferiores**

* Debutó en la selección sub-17 en 2005.
* Jugó el Europeo Sub-17 de 2006, donde anotó un gol en los cinco encuentros disputados y fue galardonado con el Balón de Oro del torneo.
* Volvió a disputar el campeonato en 2007, celebrado en Bélgica, donde anotó tres goles en cuatro partidos y obtuvo la Bota de Oro.
* Jugó la Copa del Mundo sub-17 de 2007 en Corea, donde su selección cayó en las semifinales frente a la selección nigeriana por 3-1.
* Tras una gran carrera en la sub-17, Kroos pasó a jugar con la sub-19 y luego con la sub-21, donde fue un fijo en las convocatorias.

**Selección Absoluta**

* Debutó en la selección absoluta con apenas veinte años en un partido frente a la selección argentina el 3 de marzo de 2010.
* Jugó la Copa Mundial de 2010 en Sudáfrica, donde su selección finalizó en el tercer puesto.
* Jugó la Eurocopa 2012, donde su selección fue eliminada en las semifinales por la selección italiana.
* Fue incluido en la lista de 30 jugadores de Joachim Löw para la Copa Mundial de 2014 y jugó todos los partidos del torneo, incluyendo la final, donde su selección consiguió el tetracampeonato.
* Jugó la Copa Mundial de 2018 en Rusia, donde su selección fue eliminada en la primera fase.
* En 2018 se convirtió en el jugador del año de Alemania y se logró consagrar entre los mejores 50 jugadores de la historia de Alemania.
* Jugó la Liga de Naciones de la UEFA 2020-21 y llegó a las 100 internacionalidades con la absoluta.
* Anunció su retiro de la selección en 2021, pero luego confirmó su vuelta para los partidos preparatorios de la Eurocopa 2024.
* En mayo de 2024, anunció que pondría fin a su carrera al finalizar la Eurocopa del mismo año.

**Estadísticas**

* Jugó 120 partidos con la selección alemana.
* Anotó 17 goles con la selección alemana.
* Ganó la Copa Mundial de 2014 y la Eurocopa 2020 con la selección alemana.

**Vida Privada**

* Su padre, Roland Kroos, fue futbolista y su madre, Britta Kämmer, badmintonista en la República Democrática Alemana.
* Su hermano menor Felix Kroos también fue jugador profesional de fútbol.
* En julio de 2024, Kroos realizó su primer proyecto futbolístico llamado Icon League, un torneo deportivo profesional basado en el fútbol rápido.