**Datos básicos**

* Nombre completo: Trent John Alexander-Arnold
* Apodo: -
* Fecha de nacimiento: 7 de octubre de 1998
* Nacionalidad: Británica

**Información física**

* Altura: No disponible
* Peso: No disponible
* Posición principal: Defensa
* Pierna dominante: No disponible

**Carrera profesional**

* Liverpool (2004-2025)
 + Debut en la Copa de la Liga: 25 de octubre de 2016 contra Tottenham Hotspur
 + Debut en Premier League: 14 de diciembre de 2016 contra Middlesbrough
 + Primer gol como profesional: 15 de agosto de 2017 contra Hoffenheim en la Liga de Campeones
 + Primer gol en Premier League: 26 de diciembre de 2017 contra Swansea
 + Títulos ganados: 1 Liga de Campeones, 1 Mundial de Clubes, 1 Supercopa de Europa, 2 Premier League, 1 FA Cup, 2 Copas de la Liga inglesa y 1 Community Shield
* Real Madrid (2025-2031)
 + Debut en el primer partido de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2025 contra Al-Hilal Saudi F. C.

**Estadísticas destacadas**

* Goles: 23
* Asistencias: 86
* Títulos ganados: 9

**Estilo de juego**

* Fortalezas: Defensa, saque de esquina, asistencia
* Características técnicas: Velocidad, habilidad en el uno contra uno
* Rol táctico: Lateral derecho, defensa

**Datos contextuales**

* Premios individuales: Mejor jugador joven del Liverpool en la temporada 2016-17
* Reconocimientos: Incluido en la lista de 23 para participar en la Copa Mundial de Fútbol de 2018
* Curiosidades: Trent ha sido internacional en casi todas las categorías inferiores de la selección inglesa, a excepción de la categoría sub-20.