**Datos básicos**

* Nombre completo: Vinícius José Paixão de Oliveira Júnior
* Apodo: Vinícius Jr. o Vini Jr.
* Fecha de nacimiento: 12 de julio de 2000
* Nacionalidad: Brasileña

**Información física**

* Altura: No se proporciona información sobre la altura de Vinícius.
* Peso: No se proporciona información sobre el peso de Vinícius.
* Posición principal: Delantero
* Pierna dominante: No se proporciona información sobre la pierna dominante de Vinícius.

**Carrera profesional**

* Flamengo (2010-2017): Vinícius se unió a las categorías inferiores del Flamengo en 2010 y ascendió por las diferentes divisiones del club carioca hasta llegar al equipo sub-20 en 2016.
* Real Madrid C. F. (2018-actualidad): Vinícius se unió al Real Madrid en 2018 y ha jugado en el equipo desde entonces, ganando varios títulos y reconocimientos individuales.
* Futebol Clube de Alverca (2025-actualidad): Vinícius es propietario del Futebol Clube de Alverca desde febrero de 2025.

**Logros importantes**

* Campeonato Sudamericano Sub-17 (2017): Vinícius fue nombrado mejor jugador del torneo y máximo goleador.
* Copa Libertadores (2018): Vinícius anotó dos goles en el partido de ida contra el Emelec ecuatoriano.
* Liga de Campeones de la UEFA (2021-22): Vinícius anotó un gol en la final contra el Liverpool Football Club.
* Supercopa de España (2022): Vinícius anotó un gol en la final contra el Athletic Club.
* Liga de Campeones de la UEFA (2022-23): Vinícius anotó un gol en la final contra el Liverpool Football Club.

**Estadísticas destacadas**

* Goles: 100+ goles en la Liga de Campeones de la UEFA y la Liga de España.
* Asistencias: 50+ asistencias en la Liga de Campeones de la UEFA y la Liga de España.
* Títulos ganados: 10+ títulos con el Real Madrid C. F. y la selección brasileña.

**Estilo de juego**

* Fortalezas: Velocidad, habilidad en el uno contra uno, visión de juego y capacidad para anotar goles.
* Características técnicas: Vinícius es un delantero con una gran habilidad técnica, capacidad para driblar y controlar el balón en espacios reducidos.
* Rol táctico: Vinícius puede jugar como delantero central, extremo izquierdo o extremo derecho, dependiendo de la formación y la estrategia del equipo.

**Datos contextuales**

* Premios individuales: Vinícius ha sido nombrado mejor jugador del mes de noviembre de LaLiga en 2022 y mejor jugador joven de la temporada por la UEFA en 2022.
* Reconocimientos: Vinícius ha sido reconocido como uno de los mejores jugadores del mundo en 2022 y 2023.
* Curiosidades: Vinícius ha sido objeto de calificativos e insultos considerados racistas en varios partidos, lo que ha llevado a la presentación de denuncias y la condena de los hechos por parte de la sociedad y las autoridades.