JUGADOR: Alisson Becker
================================================================================

RESUMEN:
--------------------------------------------------------------------------------
Alisson Ramsés Becker (Novo Hamburgo, Río Grande del Sur, 2 de octubre de 1992) es un futbolista brasileño que juega como portero en el Liverpool F. C. de la Premier League.​

BIOGRAFÍA COMPLETA:
--------------------------------------------------------------------------------
Alisson Ramsés Becker (Novo Hamburgo, Río Grande del Sur, 2 de octubre de 1992) es un futbolista brasileño que juega como portero en el Liverpool F. C. de la Premier League.​

Trayectoria
S. C. Internacional
Nacido en Novo Hamburgo, Río Grande del Sur, se unió al equipo juvenil del S. C. Internacional en 2002, a los diez años.​ El 17 de febrero de 2013 debutó en el partido contra Cruzeiro E. C. que terminó empatado a uno.​ Su hermano mayor, Muriel Gustavo Becker, era el guardameta titular en esa etapa.​​ Posteriormente, entre 2014 y 2015, coincidiría en el arco con el mítico arquero Dida. En el Campeonato Brasileño 2014 hizo una aceptable campaña junto a su equipo quedando así tercero en el acumulado clasificando a la Copa Libertadores 2015. Por la Copa Libertadores 2015 integró «Grupo 4» junto a Emelec, la Universidad de Chile y The Strongest, terminando primero en la tabla de posiciones y clasificando a octavos de final. Tras ganarle al Atlético Mineiro en octavos y a Santa Fe en cuartos, el Internacional llegó a semifinales, donde quedó eliminando a manos de Tigres UANL tras ganar de local por 2-1 y perder por 3-1 en México.​
Tras esta buena campaña,​ Alisson fue pretendido por la A. S. Roma, incluso esto llegó a ser anunciado por algunos periódicos italianos, sin embargo las negociaciones no prosperaron.​ Con la llegada de Argel como nuevo entrenador,​ Alisson se convirtió en el tercer capitán del equipo, detrás de Andrés D'Alessandro y Alex. Sus declaraciones sobre el club fueron:

A. S. Roma
El 6 de julio de 2016 fichó por la A. S. Roma que pagó ocho millones de euros (aproximadamente 32,5 millones de reales) por su traspaso.​ El 17 de agosto debutó en un encuentro de play-offs de Liga de Campeones ante el FC Porto (1-1). En su primera temporada como giallorosso, jugó todos los partidos con la A. S. Roma en la Liga Europa de la UEFA y de la Copa Italia, donde el equipo italiano fue eliminado en octavos de final y semifinales, respectivamente. En la Serie A fue suplente de Wojciech Szczęsny.​
Se consolidó como primera opción para la campaña 2017-18, donde mantuvo su portería a cero en 22 ocasiones. El equipo giallorosso alcanzó las semifinales de la Liga de Campeones, después de no haber encajado en ninguno de los cinco encuentros previos.​

Liverpool F. C.
El 19 de julio de 2018 se hizo oficial su llegada a las filas del Liverpool F. C., para suplir a Loris Karius, convirtiéndose en el traspaso más caro pagado por un portero de la historia (73M €).​​​​ Sin embargo, este registro fue batido pocas semanas después por el Chelsea F. C. que pagó 80M € por Kepa.​
El 12 de agosto debutó en Premier League en una victoria (4-0) ante el West Ham United.​ El 1 de junio fue determinante en la obtención de la Liga de Campeones tras derrotar al Tottenham Hotspur por 2 a 0 en la final.​ Tras este título pudo disputar junto a su equipo la Supercopa de Europa y la Copa Mundial de Clubes de la FIFA, que también se adjudicó. En junio de 2020, el Liverpool ganó la Premier League después de 30 años sin conseguirlo.​ El 16 de mayo de 2021 marcó de cabeza su primer gol con el equipo inglés, y el primero de toda su carrera, dándoles la victoria por 2-1 en el último minuto de partido frente al West Bromwich Albion.​

Selección nacional
Alisson disputó varios torneos con diferentes categorías de la selección de Brasil, ganando la Copa Sendai y el Torneo Esperanzas de Toulon 2013, en ambos campeonatos fue titular. También participó en la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 2009, y a pesar de que la selección contaba con la presencia de Neymar, fue eliminada en primera ronda.
Debutó el 13 de octubre de 2015, en un encuentro ante la selección de Venezuela que finalizó con marcador 3-1 a favor de Brasil correspondiente a las eliminatorias rumbo a Rusia 2018.​
En 2016 fue convocado por Dunga para disputar una nueva edición de la Copa América donde enfrentó a las selecciones de Perú, Ecuador y Haití. Durante el torneo recibió dos goles en tres encuentros, entre ellos el polémico gol con la mano del peruano Raúl Ruidíaz, que significó la eliminación de la escuadra brasileña en la primera fase con tan solo cuatro puntos.​
Fue el arquero titular de la selección de Brasil en la Copa Mundial de Fútbol de 2018 disputada en Rusia.​ Brasil fue eliminado en los cuartos de final tras ser derrotado por Bélgica 2 a 1.​
En 2019 fue convocado para disputar Copa América de ese año en la cual quedó campeón y como mejor portero del torneo.
En la Copa América 2021 solo jugó 2 encuentros de fase de grupos. En cuartos de final, semifinal y la final fui sustituido por Ederson Moraes quedando así como el segundo arquero. Finalmente quedó subcampeón del torneo tras perder la final contra la Selección de fútbol de Argentina con resultado 0-1 con gol de Ángel Di María.

Participaciones en Copas del Mundo
Participaciones en Copas América
Estadísticas
Clubes
Actualizado al último partido disputado el 25 de mayo de 2025.​​

Palmarés
Campeonatos regionales
Títulos nacionales
Títulos internacionales
(*) Incluye la selección.

Distinciones individuales
Vida privada
Es hijo de José Agostinho Becker y Magali Lino de Souza.​ Es hermano del también guardameta Muriel Gustavo Becker, quien defendió la portería del Internacional durante casi una década.​ En 2015, con veintidós años, se casó con Natália Loewe, con quien tiene una hija llamada Helena.​ En sus creencias religiosas, es protestante evangélico practicante del pentecostalismo.​

Referencias
Enlaces externos
Ficha oficial de Alisson en Premier League
Ficha oficial de Alisson en Liverpool F. C.
Ficha oficial de Alisson en UEFA
Ficha oficial de Alisson en LFCHistory
Ficha de Alisson Becker en National-Football-Teams.com (en inglés)