JUGADOR: Alphonso Davies
================================================================================

RESUMEN:
--------------------------------------------------------------------------------
Alphonso Boyle Davies (Buduburam, Ghana, 2 de noviembre de 2000) es un futbolista canadiense que juega tanto de defensa​ como centrocampista​ en el Bayern de Múnich de la Bundesliga de Alemania.

BIOGRAFÍA COMPLETA:
--------------------------------------------------------------------------------
Alphonso Boyle Davies (Buduburam, Ghana, 2 de noviembre de 2000) es un futbolista canadiense que juega tanto de defensa​ como centrocampista​ en el Bayern de Múnich de la Bundesliga de Alemania.

Trayectoria
Inicios
Nació en la ciudad de Buduburam, Ghana, en un campo de refugiados al que sus padres habían llegado procedentes de Liberia, la cual se encontraba inmersa en la segunda guerra civil liberiana. Cuando Davies tenía cinco años, se desplazó junto a su familia a Canadá, concretamente a la ciudad de Edmonton.​​​
Tras jugar en varios equipos locales (Edmonton Internationals y Edmonton Strikers), se incorporó a la academia de los Vancouver Whitecaps en 2015. El 2 de junio de 2016 hizo su debut con el primer equipo en un encuentro del Campeonato Canadiense frente al Ottawa Fury. El 17 de julio debutó en la MLS, frente a Orlando City, convirtiéndose en el segundo debutante más joven de su historia tras Freddy Adu.​

Bayern de Múnich
En julio de 2018 el Bayern de Múnich anunció su fichaje a cambio de diez millones de euros. El traspaso se haría efectivo a partir de enero de 2019.​
El 27 de enero de 2019 debutó en Bundesliga en un partido frente al Stuttgart. Dos meses después, el 17 de marzo, marcó su primer tanto en el triunfo por 6 a 0 ante el Maguncia 05.​
En la temporada 2019-20 se asentó como titular en el puesto de lateral izquierdo, siendo uno de los futbolistas más destacados gracias a su punta de velocidad.​ Este hecho le valió para que en abril de 2020 firmase una ampliación de su contrato hasta el año 2025.​ Tras ganar tanto la Bundesliga como la Copa de Alemania, fue nombrado rookie del año en Alemania.​
Posteriormente fue campeón de la Liga de Campeones de la UEFA, siendo el primer jugador canadiense en ganar dicho torneo.​

Selección nacional
En 2016 y 2017 fue elegido como mejor jugador canadiense sub-17.​​
El 14 de junio de 2017 debutó con la selección absoluta de Canadá en un amistoso frente a Curazao. En el mes siguiente participó en la Copa Oro, donde fue máximo goleador con tres goles y, además, fue elegido como mejor jugador joven.​
En 2022 se clasificaron para una fase final de un Mundial por primera vez en 36 años.​ Se estrenaron en el torneo ante Bélgica y falló un penalti que los hubiera puesto por delante en el marcador en un partido que acabaron perdiendo por la mínima.​ En el siguiente encuentro contra Croacia sí que consiguió ver puerta y ese gol supuso el primero de Canadá en una Copa del Mundo.​

Participaciones en Copas del Mundo
Participaciones en Copas América
Participaciones en Copas de Oro de la CONCACAF
Goles internacionales
Estadísticas
Clubes
Actualizado al último partido disputado el 15 de marzo de 2025.

Fuente:Bundesliga-UEFA-MLS-DFB-Transfermarkt

Palmarés
Títulos nacionales
Títulos internacionales
Distinciones individuales
Vida personal
Davies nació en Buduburam, un campo de refugiados en Ghana, de padres liberianos. Sus padres vivieron ahí después de escapar de su país durante la segunda guerra civil liberiana,​ la cual desplazó a más de 450 000 personas en Liberia. Cuando Davies tenía cinco años, su familia fue a Canadá como refugiados y se asentaron en Windsor, Ontario, para después mudarse al año siguiente a Edmonton. El 6 de junio de 2017, Davies recibió oficialmente su ciudadanía canadiense.​
Davies mantuvo una relación sentimental desde 2017 hasta 2022 con la entonces futbolista canadiense del París Saint-Germain Jordyn Huitema.​

Referencias
Enlaces externos
Ficha con FCBayern
Ficha en Canada Soccer