JUGADOR: Antonio Rüdiger
================================================================================

RESUMEN:
--------------------------------------------------------------------------------
Antonio Rüdiger (Berlín, 3 de marzo de 1993) es un futbolista alemán que juega de defensa en el Real Madrid C. F. de la Primera División de España.​ Es internacional absoluto con la selección de fútbol de Alemania.

BIOGRAFÍA COMPLETA:
--------------------------------------------------------------------------------
Antonio Rüdiger (Berlín, 3 de marzo de 1993) es un futbolista alemán que juega de defensa en el Real Madrid C. F. de la Primera División de España.​ Es internacional absoluto con la selección de fútbol de Alemania.

Trayectoria
Se formó en la cantera del Borussia Dortmund, donde llegó en 2007 y retrasó su posición a central pues comenzó teniendo un rol más ofensivo. Cuatro años después pasó al VfB Stuttgart II por iniciativa propia debido a la competencia que había por aquel entonces en el dicho club deportivo.​ 
Debutó con el primer equipo de Die Roten frente al Borussia Mönchengladbach en la temporada 2011-12 y marcó su primer gol la temporada siguiente en la victoria por 6 a 2 contra el TSG Hoffenheim.​  
En 2015 fue cedido a la A. S. Roma​ que acabaría ejerciendo la opción de compra al final de la temporada.​ Entre ambas operaciones el club alemán se embolsó un total de 13 millones de euros.​ El jugador firmó un contrato hasta 2020.
En la temporada 2017-18 fichó por 39 millones de euros por el Chelsea F. C. y firmó por cinco temporadas.​
Tras no renovar su contrato con el Chelsea, fue fichado por el Real Madrid Club de Fútbol con un contrato de cuatro temporadas a razón de nueve millones de euros por temporada.​​ Su debut se produjo el 10 de agosto de 2022, en la Supercopa de Europa, ante el Eintracht Fráncfort, tras sustituir a Dani Carvajal en los instantes finales de la victoria por 2-0, y conquistar así su primer título como madridista.​

Selección nacional
El 13 de mayo de 2014 realizó su debut con la selección absoluta de Alemania en un amistoso de preparación para la Copa Mundial de 2014 ante Polonia en el que no hubo goles.​
En 2016 fue convocado para participar en la Eurocopa, pero unos días antes del comienzo del torneo causó baja por lesión.​ Sí estuvo presente al año siguiente en la Copa Confederaciones que Alemania ganó tras imponerse en la final a Chile gracias a un solitario gol de Lars Stindl.​

Participaciones en fases finales
Estadísticas
Clubes
Actualizado al último partido disputado el 24 de agosto de 2025.

Palmarés
Títulos nacionales
Títulos internacionales
(*) Incluyendo la selección.

Distinciones individuales
Vida personal
Su padre, Matthias Rüdiger es afroalemán, mientras que su madre Lily es originaria de Sierra Leona. Además el exfutbolista Sahr Senesie es su medio hermano.​ 
Se manifiesta frecuentemente en contra del racismo, lo hizo, de forma notable, al finalizar un partido frente al Tottenham Hotspur F. C. el 24 de febrero de 2020.​ En 2021 escribió un artículo para The Players' Tribune, titulado «Este artículo no acabará con el racismo en el fútbol» hablando acerca de cómo el racismo le ha afectado, tanto en el fútbol como en su vida, además de posibles formas de enfrentarse a él.​

Controversia
El futbolista publicó en sus redes sociales una foto con ocasión del Ramadán en la que se le veía haciendo el signo Tauhid, el símbolo de "la fe en el Dios único, Creador de todo el Cosmos, Gobernante de todo en solitario, sin compañero en su dominio de todo", lo que llevó a un periodista del diario ultraconservador Bild a vincular al jugador con islamistas y con ISIS. Ante dicha publicación Rüdiger presentó una denuncia por delito de odio e incitación a la violencia contra el periodista. Dicha denuncia contaba con el apoyo de la DFB.​​​

Referencias
Enlaces externos
Ficha en Premier League
Perfil en DFB