JUGADOR: Christopher Nkunku
================================================================================

RESUMEN:
--------------------------------------------------------------------------------
Christopher Alan Nkunku (Lagny-sur-Marne, Isla de Francia, 14 de noviembre de 1997) es un futbolista francés que juega de centrocampista o delantero en el A. C. Milan de la Serie A de Italia.

BIOGRAFÍA COMPLETA:
--------------------------------------------------------------------------------
Christopher Alan Nkunku (Lagny-sur-Marne, Isla de Francia, 14 de noviembre de 1997) es un futbolista francés que juega de centrocampista o delantero en el A. C. Milan de la Serie A de Italia.

Trayectoria
Paris Saint-Germain
Christopher realizó las divisiones infantiles en los equipos Marolles y Racing Club de Fontainebleau. A mediados del año 2010 se unió al París Saint-Germain, para comenzar su formación como juvenil.
Para la temporada 2014-15, fue seleccionado para jugar en la Liga Juvenil de la UEFA, a pesar de dar ventaja con la edad. Debutó a nivel internacional oficial juvenil el 22 de octubre de 2014, ingresó en el minuto 85 para enfrentar al APOEL, club al que derrotaron 0-3.​ Jugó el encuentro con 16 años y 342 días, utilizó la camiseta número 14.
PSG no pasó de la fase de grupos, ya que se ubicó en tercera posición tras Ajax y Barcelona.
Se destacó en las juveniles y en el año 2015 fue invitado a practicar con el primer equipo, realizó la preparación de la temporada 2015-16. Fue incluido entre los jugadores para viajar a Austria, el 12 de julio de 2015 debutó como profesional en el primer partido amistoso de la pretemporada, fue titular contra Wiener SK en Viena, estuvo los 90 minutos en cancha y ganaron 3 a 0. Con 17 años y 240 días jugó su primer partido, utilizó el dorsal número 44.
Luego el plantel viajó hasta América del Norte para continuar la preparación, jugaron la International Champions Cup 2015 y Nkunku fue parte de la delegación. Estuvo presente en 3 de los 4 partidos que se disputaron, contra Benfica,​ Chelsea​ y Manchester United.​ Con 10 puntos y más goles a favor, PSG obtuvo el título, luego de tres victorias y un empate.
Así, la historia de Christopher Nkunku en el primer equipo del Paris Saint-Germain comenzó en la temporada 2015-16. Tras destacar en la cantera, recibió la llamada de Laurent Blanc para un partido de Liga de Campeones de la UEFA. El 8 de diciembre de 2015 debutó oficialmente en el encuentro frente al Shakhtar Donetsk, entrando como suplente con apenas 18 años.​
Aquella noche en el Parque de los Príncipes significó su primera experiencia en la élite europea. A finales de ese año, firmó su primer contrato profesional, consolidando su lugar dentro del plantel mayor.​
En la Ligue 1 debutó el 5 de marzo de 2016 como titular durante un encuentro contra Montpellier,​ tras esto durante el resto de la temporada tuvo apariciones esporádicas, alternando entre el filial y el equipo mayor.
En su segunda campaña, Nkunku empezó a ganar mayor protagonismo. Disputó 16 partidos oficiales, dividiéndose entre Ligue 1, Copa de Francia, Copa de la Liga de Francia y la Liga de Campeones de la UEFA.​
Lo más destacado fue que logró sus primeros goles como profesional: uno en Ligue 1 frente al Football Club Lorient en una victoria por 2-1​
y otro más en la goleada 7-0 ante el SC Bastia por Copa de Francia,​ asimismo en esa temporada dio 2 asistencias. Su capacidad de aparecer en distintas posiciones del mediocampo y del ataque le convirtió en alguien a consideración para el entonces entrenador Unai Emery, que lo utilizaba tanto en los minutos finales como en partidos de rotación.[cita requerida]
En la temporada 2017-18 disputó 27 partidos en total y anotó 5 goles, cuatro de ellos en Ligue 1.​
Sus actuaciones empezaron a ser más constantes, mostrando confianza y personalidad pese a la enorme competencia en la plantilla. Con un PSG repleto de estrellas como Neymar, Mbappé, Cavani o Ángel Di María, el canterano supo hacerse un espacio en los planes de Emery, aprovechando las rotaciones para dejar su huella.[cita requerida] Fue una pieza útil en la campaña, mostrando su capacidad de adaptarse a cualquier rol que se le pidiera.[cita requerida]
En la que sería su última temporada en París, Nkunku volvió a tener una participación estable. Disputó 29 encuentros oficiales y anotó 4 goles y dio 2 asistencias. Era habitual verle en las convocatorias aunque no siempre como titular y otras veces no jugaba. Su evolución técnica y táctica era notoria: mejor manejo del balón en espacios reducidos, llegada al área con sorpresa y mayor regularidad en su juego. Sin embargo, la competencia interna seguía siendo muy alta, y al no ser parte de los planes de Thomas Tuchel le llevó a replantearse su futuro y posteriormente se concretó su salida al RB Leipzig a cambio de 15 millones de euros.​
En total, disputó 78 partidos oficiales con el Paris Saint-Germain y anotó 11 goles y dio 4 asistencias. Durante su etapa en el club tuvo un palmarés notable entre ellos ganó Ligue 1, Copa de Francia, Copa de la Liga de Francia y Supercopa de Francia.​​
Aunque no llegó a consolidarse como titular indiscutible debido al nivel de las figuras que lo rodeaban, su paso por el PSG fue determinante en su formación profesional, pues le dio experiencia y lo preparó para dar el salto a un rol más protagonista en su siguiente destino.[cita requerida]

RB Leipzig
El 18 de julio de 2019 fichó definitivamente por el RB Leipzig por 15 millones de euros, con el que firmó un contrato de cinco años.​ Debutó con el club el 11 de agosto en un partido de la Copa de Alemania contra el VfL Osnabrück, que terminó con victoria por 3-2.​ Su debut en la Bundesliga se produjo una semana después, marcando su primer gol oficial en la primera jornada de la temporada 2019-20 en una victoria por 4-0 sobre su rival regional, el Union Berlin.​
La temporada 2021-22 marcó un antes y un después: por decisión de Jesse Marsch, regresó a la posición de mediocampista ofensivo.[cita requerida] Sus actuaciones le valieron el título de Jugador del Año de la Bundesliga 2021-22. Recibió el premio después de marcar 20 goles y asistir en otros 13 en los 34 partidos de liga.​
En la temporada 2022-23, marcó 16 goles en la liga y terminó como máximo goleador junto con Niclas Füllkrug.​

Chelsea F. C.
El 20 de junio de 2023 firmó un contrato de seis años con el Chelsea F. C.​ El traspaso se estimó en 60 millones de euros.​
El 2 de agosto se lesionó en un amistoso ante el Borussia Dortmund que empataron 1-1 en Chicago.​ Por lo tanto, tuvo que esperar a hacer su debut competitivo el 19 de diciembre de 2023 en la Copa de la Liga contra el Newcastle United.​ En su primera temporada en Londres, jugó 27 partidos en la Premier League, pero solo fue titular nueve veces.​
A pesar de algunas lesiones al principio de su etapa en Londres, terminó su estancia con 18 goles en 62 partidos. Sumó dos trofeos a su palmarés: la Liga Conferencia de la UEFA y el Mundial de Clubes, ambos ganados en 2025.​

A. C. Milan
El 30 de agosto de 2025 fue vendido al A. C. Milan.​ El acuerdo ascendía a 37 millones de euros más 5 millones de euros en primas, con un contrato válido hasta el 30 de junio de 2030.​

Selección nacional
Ha sido internacional con la selección de Francia en las categorías sub-16, sub-19, sub-20 y sub-21.​
El 17 de marzo de 2022 fue convocado por primera vez con la selección absoluta para jugar dos partidos amistosos ante Costa de Marfil y Sudáfrica.​ Debutó el día 25 ante los marfileños.​
Fue citado para participar en el Mundial de 2022, pero sufrió una lesión en un entrenamiento previo a la disputa del torneo que le privó de acudir a Catar.​

Estadísticas
Clubes
Actualizado al último partido disputado el 29 de noviembre de 2025.

Hat-tricks
Palmarés
Títulos nacionales
Títulos internacionales
Distinciones individuales
Referencias
Enlaces externos
Ficha oficial de Christopher Nkunku en la UEFA
Ficha del jugador en Transfermarkt
Ficha del jugador en Soccerway
Ficha del jugador en Premier League
Ficha del jugador en Bundesliga
Christopher Nkunku en X (antes Twitter)
Christopher Nkunku en Instagram