JUGADOR: Gianluigi Donnarumma
================================================================================

RESUMEN:
--------------------------------------------------------------------------------
Gianluigi Donnarumma (Castellammare di Stabia, 25 de febrero de 1999) es un futbolista italiano que juega como portero en el Manchester City F. C. de la Premier League. Es internacional absoluto con la selección de fútbol de Italia.

BIOGRAFÍA COMPLETA:
--------------------------------------------------------------------------------
Gianluigi Donnarumma (Castellammare di Stabia, 25 de febrero de 1999) es un futbolista italiano que juega como portero en el Manchester City F. C. de la Premier League. Es internacional absoluto con la selección de fútbol de Italia.

Trayectoria
A. C. Milan
Después de un breve paso por las divisiones inferiores del A. C. Milan, Donnarumma llegó al primer equipo en la segunda mitad de la temporada 2014-15, mientras Diego López luchaba por quitarle la titularidad a Christian Abbiati. 
Debutó en un partido de pretemporada contra el Real Madrid que terminó 0:0. En la tanda de penaltis, Donnarumma le atajó el disparo a Toni Kroos, pero falló un penalti que fue detenido por Kiko Casilla, lo que acabó dándole la victoria al equipo español. Unas semanas más tarde tuvo la oportunidad de atajar otra tanda, esta vez contra la U. S. Sassuolo Calcio en un partido amistoso por el Trofeo TIM. Donnarumma atajó dos penales y el A. C. Milan ganó por 5:4.​
En la temporada 2015-16, con tan solo dieciséis años de edad, consiguió ganarse la titularidad debido a su gran rendimiento, por lo que Diego López pasó a ser portero suplente. Donnarumma finalizó la temporada con treinta partidos de Serie A, en los que permitió veintinueve goles.
El 23 de diciembre de 2016, el Milan le ganó la Supercopa de Italia a la Juventus de Turín, en un partido donde Donnarumma le atajó un tiro decisivo a Paulo Dybala en la tanda de penales, después de empatar 1:1 en 120 minutos de juego.​ 
A pesar de ser pretendido por clubes como París Saint-Germain y Real Madrid, en julio de 2017 renovó su contrato con el A. C. Milan hasta el 30 de junio de 2021. Al mismo tiempo, el club anunció el fichaje de su hermano, Antonio.​ En mayo de 2021 se dio a conocer que abandonaba el club por no llegar un acuerdo para la renovación de su contrato que expiraba el 30 de junio.​ Se marchó tras 251 partidos, 88 de los cuales no encajó ningún gol, y ganó la Supercopa de Italia.​

París Saint-Germain
El 14 de julio de 2021, tras haber ganado unos días atrás la Eurocopa, firmó con el París Saint-Germain F. C. por cinco años.​  Rápidamente se afianzó como arquero titular del primer equipo, ganando competiciones como la Ligue 1 o la Copa de Francia en repetidas ocasiones.
En 2025, ganó su primer título internacional a nivel clubes, la Liga de Campeones de la UEFA, venciendo al Inter de Milán. 
El 12 de agosto de 2025 se anunció que dejaría el PSG debido a desacuerdos con Luis Enrique.​​ Abandonó el club parisino en las semanas siguientes, tras disputar un total de 161 partidos.​

Manchester City
El 2 de septiembre de 2025, se hizo oficial su fichaje por el Manchester City F. C. de la Premier League, por un acuerdo de cinco años.​ El 14 de septiembre debutó con el equipo y en la Premier League, ganando con éxito 3-0 en el derbi contra el Manchester United.​

Selección nacional
Se convirtió en el futbolista más joven en debutar con la selección sub-21 de Italia con 17 años y 28 días.
En agosto de 2016 se convirtió en el futbolista más joven en ser convocado por la selección italiana (con 17 años, 6 meses y 2 días) desde 1910, cuando Rodolfo Giovannelli fue llamado a los dieciséis años.​ El guardameta debutó con la squadra azzurra el 1 de septiembre con tan solo 17 años, 6 meses y 7 días en una derrota 3:1 ante Francia.
El 4 de junio de 2021 fue convocado para participar en la Eurocopa 2020.​ Italia llegó a la final y se llevó el título después de superar a Inglaterra en una tanda de penaltis en la que le paró el último lanzamiento a Bukayo Saka.​ Tras el encuentro fue nombrado mejor jugador de la competición.​
Durante el torneo contribuyó a que Italia lograra superar el récord de más minutos seguidos sin encajar un gol, dejando la cifra en 1168 minutos.​

Participaciones en Eurocopas
Estadísticas
Clubes
Actualizado al último partido disputado el 13 de julio de 2025.​​

Palmarés
Títulos nacionales
Títulos internacionales
Distinciones individuales
Vida personal
Donnarumma nació en Castellammare di Stabia en la provincia de Nápoles, hijo de Alfonso y Marinella. Su hermano mayor, Antonio Donnarumma, también pasó por la cantera del Milan como portero. Desde niño, ha apoyado al Milán, aunque creció idolatrando a Gianluigi Buffon.
En julio de 2023, Donnarumma y su pareja fueron atacados en su casa de París durante un robo.

Referencias
Enlaces externos
Ficha oficial de Gianluigi Donnarumma en el A. C. Milan
Ficha de Gianluigi Donnarumma en EU-Football.info (en inglés)