JUGADOR: Jamal Musiala
================================================================================

RESUMEN:
--------------------------------------------------------------------------------
Jamal Musiala (Stuttgart, 26 de febrero de 2003) es un futbolista alemán que juega como centrocampista en el Bayern de Múnich de la Bundesliga. Es internacional con la selección de fútbol de Alemania.

BIOGRAFÍA COMPLETA:
--------------------------------------------------------------------------------
Jamal Musiala (Stuttgart, 26 de febrero de 2003) es un futbolista alemán que juega como centrocampista en el Bayern de Múnich de la Bundesliga. Es internacional con la selección de fútbol de Alemania.

Trayectoria
Inicios
Nacido en Stuttgart, de padre nigeriano-británico y madre alemana, pasó gran parte de su infancia en Inglaterra, a donde se mudaría con su familia a la edad de siete años. Tras pasar cuatro meses en las inferiores del Southampton, se movió a las inferiores del Chelsea. El progreso de Musiala fue tan rápido que debutó con el equipo sub-18 del Chelsea a la edad de quince años, dos meses y trece días.​

Bayern de Múnich
En julio de 2019 dejó el Chelsea para unirse al Bayern de Múnich Junior.​ El 3 de junio de 2020 hizo su debut profesional saliendo desde el banquillo en la victoria 3:2 del Bayern de Múnich II sobre el Preußen Münster en la 3. Bundesliga.​ El 20 de ese mismo mes debutaría con el primer equipo del Bayern de Múnich en la victoria 3:1 ante el S. C. Friburgo en la 1. Bundesliga, convirtiéndose así en el futbolista más joven del club en debutar con el primer equipo.​
Desde el inicio de la temporada 2020-21 estuvo en dinámica del primer equipo, firmando en marzo de 2021 su primer contrato profesional hasta 2026.​ Un año después de dicha firma, también se convirtió en el jugador más joven en la historia del club en alcanzar los cincuenta partidos en la 1. Bundesliga.​
El 30 de octubre de 2024, en el partido de la Copa de Alemania ante el Mainz 05, consiguió el primer triplete de su carrera en la victoria por 0-4.​
El 5 de julio de 2025, sufrió una fractura de peroné y algunos ligamentos dañados tras chocar con el portero del París Saint-Germain, Gianluigi Donnarumma, durante los cuartos de final de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2025, lo que le valió varias críticas al arquero italiano y se espera que se pierda gran parte de la temporada venidera del futbol alemán.​​

Selección nacional
A los 13 años debutó con la selección sub-15 de Inglaterra y siguió representando al país en la categoría sub-16. Posteriormente, en octubre de 2018, realizaría dos apariciones para la selección sub-16 de Alemania, su país natal. Desde entonces, participó en ocho oportunidades con la selección sub-17 de Inglaterra, teniendo la posibilidad de representar a cualquiera de los países.​
En febrero de 2021 anunció su decisión de jugar con Alemania en categoría absoluta,​ siendo convocado por primera vez en marzo para el inicio de la fase de clasificación para el Mundial de 2022.​ Debutó el día 25 de ese mismo mes en el triunfo germano por 3-0 ante Islandia.​
Fue convocado para participar en la Eurocopa 2020. Debutó en el torneo en el último encuentro de la fase de grupos ante Hungría y de este modo se convirtió, con 18 años y 117 días, en el alemán más joven en jugar en una Eurocopa o Mundial.​

Participaciones en Copas del Mundo
Participaciones en Eurocopas
Goles internacionales
Estadísticas
Clubes
Actualizado al último partido disputado el 5 de julio de 2025.​​

Hat-tricks
Palmarés
Títulos nacionales
Títulos internacionales
Distinciones individuales
Referencias
Enlaces externos
Perfil en DFB
Ficha en Bundesliga