JUGADOR: Phil Foden
================================================================================

RESUMEN:
--------------------------------------------------------------------------------
Philip Walter Foden (Stockport, Inglaterra, 28 de mayo de 2000) es un futbolista británico que juega como centrocampista en el Manchester City F. C. de la Premier League de Inglaterra.​

BIOGRAFÍA COMPLETA:
--------------------------------------------------------------------------------
Philip Walter Foden (Stockport, Inglaterra, 28 de mayo de 2000) es un futbolista británico que juega como centrocampista en el Manchester City F. C. de la Premier League de Inglaterra.​

Trayectoria
Se formó desde los ocho años en la cantera del Manchester City.​​ El 21 de noviembre de 2017 debutó con el Manchester City en un encuentro de Liga de Campeones ante el Feyenoord. Con su debut, se convirtió en el cuarto futbolista inglés más joven en debutar en la máxima competición europea, solo por detrás de Wilshere, Solanke y Maitland-Niles.​ Pocas semanas después se convirtió en el futbolista inglés más joven en ser titular, con apenas 17 años y 192 días.​ Su debut en Premier League fue el 16 de diciembre ante el Tottenham.​ Pocos meses después, logró convertirse en el futbolista más joven en ganar una medalla de campeón de la Premier League batiendo el récord de Clichy.​
El 5 de agosto de 2018 fue titular en la final de la Community Shield, en la que el equipo de Guardiola venció al Chelsea.​

Selección nacional
Ha sido internacional en todas las categorías inferiores de la selección inglesa (desde la sub-16 a la sub-21). En mayo de 2017 marcó dos goles en el Europeo sub-17, incluyendo uno en la final, en el que la selección inglesa sub-17 cayó en la tanda de penaltis ante España.​​
En octubre de ese mismo año fue elegido mejor jugador del Mundial sub-17 celebrado en India. La selección inglesa se tomó la revancha de lo sucedido unos meses antes y derrotó por 5 a 2 al combinado español en la final. Foden marcó dos tantos en la final y fue elegido como mejor jugador del torneo.​​​
Es internacional absoluto con la selección de Inglaterra desde 2020. Debutó el 5 de septiembre saliendo de inicio en el partido de la Liga de Naciones de la UEFA 2020-21 ante Islandia que el conjunto inglés venció gracias un gol de Raheem Sterling en el tiempo de descuento.​ El 18 de noviembre, en el partido disputado en Inglaterra entre ambas selecciones, anotó sus primeros dos goles con el equipo nacional.​

Participaciones en Copas del Mundo
Participaciones en Eurocopas
Estadísticas
Clubes
Actualizado de acuerdo al último partido jugado el 2 de diciembre de 2025.

Hat-tricks
Palmarés
Títulos nacionales
Títulos internacionales
(*) Incluyendo la selección.

Distinciones individuales
Vida personal
Tiene tres hijos con su novia de muchos años, Rebecca Cooke: un hijo nacido en 2019, una hija nacida en 2021 y otro hijo nacido durante la Eurocopa 2024.​ Lleva la camiseta número 47 y tiene un tatuaje a juego en el cuello en honor a su abuelo, Ronnie, quien murió a los 47 años.​ El 26 de junio de 2024 dejó la selección de Inglaterra durante el torneo europeo para asistir al nacimiento de su tercer hijo.​
Es un ávido pescador y lo considera una de sus actividades favoritas fuera del fútbol.​

Referencias
Enlaces externos
Ficha oficial de Foden con el Manchester City
Ficha oficial de Foden en la Premier League
Ficha oficial de Foden en England Football
Ficha oficial de Foden en UEFA