JUGADOR: Trent Alexander-Arnold
================================================================================

RESUMEN:
--------------------------------------------------------------------------------
Trent John Alexander-Arnold (Liverpool, 7 de octubre de 1998) es un futbolista británico que juega de defensa en el Real Madrid C. F. de la Primera División de España.​

BIOGRAFÍA COMPLETA:
--------------------------------------------------------------------------------
Trent John Alexander-Arnold (Liverpool, 7 de octubre de 1998) es un futbolista británico que juega de defensa en el Real Madrid C. F. de la Primera División de España.​

Trayectoria
Liverpool
Nacido en Liverpool, inició su carrera en las divisiones formativas del club homónimo desde 2004. Para la temporada 2016-17 fue ascendido al equipo principal, en el cual debutó como profesional ante Tottenham Hotspur en la Copa de la Liga el 25 de octubre.​​​​​ Debutó en Premier League el 14 de diciembre de 2016 ante Middlesbrough, saliendo por Divock Origi en el minuto 91.​ Su primer partido cómo titular lo disputó el 15 de enero de 2017 ante Manchester United.​ Al acabar la temporada fue elegido mejor jugador joven del equipo.​
En la previa de la temporada 2017-18, firmó una extensión de contrato con el conjunto red.​ Como el lateral derecho titular, Nathaniel Clyne, sufrió una lesión que lo apartó de casi toda la temporada, jugó muchos partidos de titular, compartiendo la banda derecha con Joe Gomez.​ El 15 de agosto logró su primer gol como profesional, de falta directa, ante Hoffenheim en su debut en Liga de Campeones.​​ El 26 de diciembre anotó su primer tanto en Premier League en un encuentro ante el Swansea.​ A partir del mes de febrero se consolidó como titular y fue titular en todas las eliminatorias de Liga de Campeones, incluyendo la final disputada el 26 de mayo ante el Real Madrid.​​
El 7 de mayo de 2019 asistió con un rápido saque de esquina en el cuarto gol, aprovechando un despiste del F. C. Barcelona, a su compañero Origi para dar la vuelta a la eliminatoria de semifinales de la Liga de Campeones y clasificarse para su segunda final consecutiva.​ En esta ocasión lograron hacerse con el título tras derrotar al Tottenham Hotspur por 2-0.​
En la temporada 2019-20 ayudó al club a ganar la Premier League, la primera de su historia y el primer título de liga desde 1990.​ Volvió a conseguirla en la campaña 2024-25, lo que les permitió igualar al Manchester United como el equipo que más veces había conquistado la máxima categoría del fútbol inglés.​ Una semana después de este éxito, tras veinte años formando parte del club y habiendo disputado más de 350 partidos con el primer equipo, anunció su marcha el siguiente 30 de junio una vez expirara su contrato.​ Finalmente disputó 354 partidos, marcó 23 goles y dio 86 asistencias. Además, ganó nueve títulos: una Liga de Campeones, un Mundial de Clubes, una Supercopa de Europa, dos Premier League, una FA Cup, dos Copas de la Liga inglesa y una Community Shield.​

Real Madrid
El 30 de mayo de 2025 se hizo oficial su fichaje por el Real Madrid hasta junio de 2031, estando disponible para participar en la Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2025 tras llegarse a un acuerdo para su traspaso.​​ Hizo su debut en el primer partido del torneo, un empate a uno frente a Al-Hilal Saudi F. C.​

Selección nacional
Trent ha sido internacional en casi todas las categorías inferiores de la selección inglesa, a excepción de la categoría sub-20. Destacan los siete goles logrados con la selección sub-19, aunque no pudo participar en el Europeo sub-19 de 2015 donde Inglaterra fue campeona ya que tenía que hacer la pretemporada con el Liverpool.​
El 16 de mayo de 2018 Gareth Southgate lo incluyó en la lista de 23 para participar en la Copa Mundial de Fútbol de 2018.​ El 7 de junio debutó en un amistoso con la selección absoluta inglesa ante Costa Rica.​ Durante el torneo mundialista sólo tuvo la oportunidad de participar en el tercer partido de la fase de grupos ante Bélgica.​
El 15 de noviembre de 2018 marcó su primer gol como internacional en el amistoso ante Estados Unidos (3-0). Trent conectó un potente chut desde el costado derecho, en el minuto 27, para poner el marcador 2 a 0 momentáneamente.​

Participaciones en Copas del Mundo
Participaciones en Eurocopas
Estadísticas
Clubes
Actualizado al último partido disputado el 3 de diciembre de 2025.

Resumen estadístico
Actualizado de acuerdo al último partido jugado el 5 de julio de 2025.

Palmarés
Campeonatos nacionales
Campeonatos internacionales
Distinciones individuales
Referencias
Enlaces externos
Ficha en Premier League
Ficha en UEFA
Ficha en England Football
Ficha con el Liverpool F. C.
Ficha con LFCHistory