TEMA: Bota de Oro
================================================================================

RESUMEN:
--------------------------------------------------------------------------------
La Bota de Oro (en francés: Soulier d'Or) es un trofeo otorgado anualmente por el conglomerado de medios deportivos European Sports Media, que premia al mayor goleador de las ligas europeas de máxima categoría de acuerdo con un sistema de puntos ponderados.​
Representado por un trofeo de una bota dorada, es entregado ininterrumpidamente desde 1968 por el diario deportivo francés L'Équipe, el cual fue sucedido por la E. S. M. en 1997 como promotor, y quien rediseñó el mismo a una bota de la firma Adidas, patrocinador del premio.​

INFORMACIÓN COMPLETA:
--------------------------------------------------------------------------------
La Bota de Oro (en francés: Soulier d'Or) es un trofeo otorgado anualmente por el conglomerado de medios deportivos European Sports Media, que premia al mayor goleador de las ligas europeas de máxima categoría de acuerdo con un sistema de puntos ponderados.​
Representado por un trofeo de una bota dorada, es entregado ininterrumpidamente desde 1968 por el diario deportivo francés L'Équipe, el cual fue sucedido por la E. S. M. en 1997 como promotor, y quien rediseñó el mismo a una bota de la firma Adidas, patrocinador del premio.​

Sistema de clasificación
Desde 1967 hasta 1990, el trofeo lo otorgaba el diario francés L'Equipe​ a través de su revista deportiva France Football,​ la cual adquirió a mitad de los años cuarenta, y este se entregaba al máximo goleador de cualquier liga europea en base, únicamente, al número de goles. En 1991, el nivel de los equipos europeos de las ligas menores se empezó a emparejar con el de las ligas más poderosas por lo que la publicación decidió quitarle el carácter oficial al trofeo tras la protesta llegada desde la federación chipriota, dónde un jugador había anotado 40 goles, seis más que los conseguidos por el ganador del trofeo de ese año, Darko Pancev.​ Desde ese año y hasta 1996, Adidas siguió otorgando el premio​ aunque no hubo ceremonia de entrega.​
Desde 1997, el premio es entregado por la European Sports Magazines y la clasificación se obtiene con un sistema de puntos ponderado en el que, en función de la liga en la que compita el jugador, se premia en mayor o menor medida cada gol anotado. Los goles anotados en las cinco ligas más fuertes (teniendo en cuenta el ranking UEFA) se valoran con dos puntos; los goles marcadas en las ligas entre la sexta y la vigesimoprimera valen un punto y medio; el resto vale un punto. Para la Bota de Oro 2018-19, las cinco ligas con mejor ranking fueron la alemana, la española, la francesa, la inglesa y la italiana, mientras que ocuparon las posiciones intermedias las ligas austriaca, belga, bielorrusa, checa, croata, danesa, griega, neerlandesa, polaca, portuguesa, rumana, rusa, sueca, suiza, turca y ucraniana.

Historial
Nombres y banderas según la época.
Fuentes: European Sport Magazines - RSSSF.
Aunque la lista anterior es la oficial de la ESM y muestra a los ganadores de trofeo, los máximos goleadores europeos de las temporadas 1991-1992 y 1992-1993 fueron:

Fuente: RSSSF.​

Récords
Máximos goleadores
Lionel Messi es el único jugador, hasta la fecha, en conseguir 50 goles en una temporada con su club en competición de liga, desde que se instauró el trofeo en 1967; lo cual también constituye el récord de la Bota de Oro.​

Ganadores múltiples
Lionel Messi es el único jugador hasta la fecha en ganar seis veces este premio.​ Le siguen Cristiano Ronaldo con cuatro, y otros diez jugadores lograron obtener la Bota de oro en dos ocasiones. Gerd Müller fue el primer jugador en ganar dos veces el premio en las temporadas 1969-70 y 1971-72.
Ally McCoist (1991-92, 1992-93), Thierry Henry (2003-04, 2004-05), Lionel Messi (2011-12, 2012-13 / 2016-17, 2017-18, 2018-19), Cristiano Ronaldo (2013-14, 2014-15) y Robert Lewandowski (2020-21, 2021-22) son los únicos jugadores en conseguir el galardón en dos años consecutivos. Lionel Messi es el único jugador en conseguir el premio en tres años consecutivos (2016-17, 2017-18, 2018-19). Cristiano Ronaldo (Manchester y Real Madrid), Diego Forlán (Villarreal y Atlético Madrid), Mário Jardel (Porto y Sporting de Lisboa) y Luis Suárez (Liverpool F. C. y F. C. Barcelona) son los únicos jugadores que obtuvieron la Bota de Oro en dos clubes diferentes.

Ganadores por club
La siguiente tabla muestra el número de jugadores galardonados y trofeos entregados en base al club en el que jugaba cada jugador cuando fue premiado.

Máximos goleadores antes de la instauración del trofeo
La siguiente lista muestra quienes fueron los máximos goleadores de Europa desde la creación de las primeras ligas Europeas, es decir, las de las islas británicas, hasta la instauración del trofeo de la Bota de Oro en 1967.

Fuente: [cita requerida]

Máximos goleadores desde 1997 y sin los criterios de la ESM
La siguiente lista muestra quienes fueron los máximos goleadores, desde 1997, entre todas las ligas europeas, contando solo los goles oficiales y contemplados en las actas arbitrales, y no los criterios establecidos por la ESM.

Fuente: RSSSF.​

Véase también
Máximos goleadores de las máximas categorías de Europa

Referencias
Enlaces externos
European Golden Shoe Ranking
Bota de Oro Actual Ranking