TEMA: Centro
================================================================================

RESUMEN:
--------------------------------------------------------------------------------
Centro hace referencia a varios artículos:

INFORMACIÓN COMPLETA:
--------------------------------------------------------------------------------
Centro hace referencia a varios artículos:

Definición
Punto interior que equidista, aproximadamente, del perímetro de una figura.

Ciencias
Centro (geometría)
Centro (álgebra)   (desambiguación)
Baricentro
Centro de gravedad, concepto en física.
Centro nervioso, véase sistema nervioso, en biología.
Centro óptico

Política
Centro político, tendencia o agrupación política cuya ideología es intermedia entre la derecha y la izquierda.
Centroizquierda política, tendencia o agrupación política cuya ideología es intermedia con tendencia hacia la izquierda.
Centroderecha política, tendencia o agrupación política cuya ideología es intermedia con tendencia hacia la derecha.

Deporte
Centro (ajedrez), parte del tablero en el ajedrez
Centro (rugby), posición del rugby
Center (fútbol americano), posición del fútbol americano

Divisiones administrativas
Centro histórico, centro de una ciudad
Centro (La Paz), macrodistrito de la ciudad de La Paz, Bolivia.
Centro (Montevideo), barrio de la ciudad de Montevideo, Uruguay.
Centro-Valle del Loira, Centre-Val de Loire, región en Francia.
Departamento Centro (Haití)
Región del Centro (Portugal)
Región del Centro (Camerún), una de las diez regiones de la República de Camerún, cuya capital es la ciudad de Yaundé.

En Argentina
Región Centro (Argentina)
Microcentro (Buenos Aires)
Barrio Centro (Córdoba)
Centro (Tucumán), barrio de la ciudad de San Miguel de Tucumán.

En Brasil
Centro (Belo Horizonte)
Centro (Santa Maria), barrio del distrito de Sede, municipio de Santa María, estado de Río Grande del Sur.

En Chile
Sector centro de Santiago, zona de la capital que coincide con la comuna de Santiago.
Centro (sector de Temuco), macrosector de la ciudad de Temuco.
Centro Histórico de Temuco, zona de conservación histórica de Temuco.
Centro (barrio de Los Ángeles), barrio de la ciudad de Los Ángeles.

En Colombia
Centro histórico de Manizales, sector céntrico de Manizales.
Centro Sur (Caldas), subregión del departamento de Caldas.
Subcentro, subregión del departamento del Huila.

En España
Centro (Albacete), barrio de la ciudad de Albacete.
Centro (Madrid), distrito de la ciudad de Madrid.
Distrito Centro
Getafe Centro, barrio de la ciudad de Getafe.

En México
Centro Histórico de la Ciudad de México
Región Centro (Guerrero), en el Estado de Guerrero.
Municipio de Centro, en el Estado de Tabasco.

Vestimenta
En Cuba: terno de pantalón, camisa y chaleco. Asiento, pieza de tela.
En Honduras y México: chaleco

Además
Centros de interés , método pedagógico.
Centro (película), documental de Alemania, Argentina y España de 2012.
Centro de convenciones, como lugar de reunión.
Centro comercial

Véase también
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre centro.
Todas las páginas que comienzan por «Centro».

Todas las páginas que tienen «Centro» en el título.
Todas las páginas que comienzan por «Center».