TEMA: Copa Africana de Naciones
================================================================================

RESUMEN:
--------------------------------------------------------------------------------
La Copa Africana de Naciones (en francés: Coupe d'Afrique des Nations, abreviada CAN; en inglés: Africa Cup of Nations, abreviada AFCON) es la competición de selecciones nacionales de fútbol organizada por la Confederación Africana de Fútbol. Se ha llevado a cabo en intervalos regulares de dos años desde 1968. La selección nacional con más títulos es Egipto con siete.
En la primera Copa Africana de Naciones de 1957 participaron solamente tres países: Egipto, Etiopía y Sudán. Desde entonces se han ido sumando más hasta incluir casi la totalidad de los países africanos, haciendo necesaria una etapa clasificatoria. El número de participantes de la etapa final del torneo ha alcanzado los 16 equipos desde 1998.
A partir de 2013, el torneo pasó a ser celebrado en los años impares para que no entre en conflicto con la Copa Mundial de la FIFA.​
También se juega el Campeonato Africano de Naciones. La diferencia entre uno y otro es que en el Campeonato solo participan jugadores activos en clubes de su propio país.[cita requerida]

INFORMACIÓN COMPLETA:
--------------------------------------------------------------------------------
La Copa Africana de Naciones (en francés: Coupe d'Afrique des Nations, abreviada CAN; en inglés: Africa Cup of Nations, abreviada AFCON) es la competición de selecciones nacionales de fútbol organizada por la Confederación Africana de Fútbol. Se ha llevado a cabo en intervalos regulares de dos años desde 1968. La selección nacional con más títulos es Egipto con siete.
En la primera Copa Africana de Naciones de 1957 participaron solamente tres países: Egipto, Etiopía y Sudán. Desde entonces se han ido sumando más hasta incluir casi la totalidad de los países africanos, haciendo necesaria una etapa clasificatoria. El número de participantes de la etapa final del torneo ha alcanzado los 16 equipos desde 1998.
A partir de 2013, el torneo pasó a ser celebrado en los años impares para que no entre en conflicto con la Copa Mundial de la FIFA.​
También se juega el Campeonato Africano de Naciones. La diferencia entre uno y otro es que en el Campeonato solo participan jugadores activos en clubes de su propio país.[cita requerida]

Historia
1950-1960: Orígenes
Los orígenes de la Copa Africana de Naciones se remontan a junio de 1956, cuando se propone la creación de la Confederación Africana de Fútbol durante el tercer congreso de la FIFA en Lisboa. Había planes inmediatos para un torneo continental, pero no fue hasta febrero de 1957, donde se desarrolló la primera Copa Africana de Naciones, que tuvo lugar en Jartum, Sudán. No hubo clasificación para esta copa, los participantes fueron los cuatro fundadores de la CAF (Sudán, Egipto, Etiopía y Sudáfrica). Sudáfrica fue descalificada de la primera versión, ya que proponía tener solo jugadores de raza blanca.​ Por lo tanto, sólo dos partidos se jugaron, Egipto se coronó como el primer campeón continental tras derrotar a los equipos de Sudán en la semifinal y Etiopía, en la final. Dos años después, Egipto fue anfitrión de la segunda Copa Africana de Naciones en El Cairo con la participación de estos mismos equipos. En la segunda edición, Egipto, bajo el nombre de la República Árabe Unida salió campeón continental por segunda vez consecutiva.
Para la edición de 1962, en Addis Abeba, Etiopía, por primera vez hubo una ronda de clasificación para determinar los cuatro equipos que jugarán por el título. En esta edición clasificaron: Etiopía (como organizador), Egipto (como campeón vigente) y las selecciones de Túnez y Uganda (como ganadores de la ronda de clasificación). Egipto logró su tercera final consecutiva, pero fue la selección de Etiopía quien salió campeona.

1960: La dominación ghanesa
En 1963, Ghana hizo su primera aparición como anfitrión del evento y ganó el título después de vencer a Sudán en la final. Dos años más tarde, Ghana volvía a coronarse campeón del torneo al ganarle 3 a 0 a Túnez.​
En la versión de 1968, el número de equipos se amplió de 6 a 8 equipos participantes y el número de participantes en las rondas de clasificación, aumentó a 22. Los equipos clasificados, fueron divididos en 2 grupos de 4 participantes, clasificando a las semifinales los dos mejores de cada grupo. Este sistemas se mantuvo hasta la copa de 1992. En esta versión, Congo Kinshasa (actual República Democrática del Congo) se coronó campeón venciendo a Ghana en la final.
El torneo de 1970, fue la primera copa televisada, nuevamente, Ghana llegaba a la final por cuarta vez consecutiva, pero perdería en la final ante el anfitrión, Sudán.​

1970: Una década de campeones
En la década de 1970, seis naciones ganaron este torneo: Sudán, Congo-Brazzaville, Congo, Marruecos, Ghana y Nigeria. Zaire, en la edición de 1974, lograría su segundo título (el primero lo ganó como la República Democrática del Congo) luego de haberse enfrentarse a Zambia en la final. Por única vez en la historia de la competición, la final del torneo se tuvo que repetir, luego de que las selecciones de Zaire y Zambia empataran a dos, dos días después, Zaire se corona campeón del torneo. Tres meses antes, Zaire se convirtió en el primer país africano negro para calificar a la Copa Mundial de la FIFA. Marruecos ganó su primer título en la Copa Africana de Naciones de 1976, celebrada en Etiopía y Ghana tuvo su tercer campeonato en 1978, convirtiéndose en el primer país en ganar tres títulos. En 1980, Nigeria salió campeón del torneo al derrotar en la final la selección de Argelia.

1980: El dominio de Camerún y Nigería
En la copa de 1982, Ghana logró conseguir su cuarto título, al derrotar por penales a Libia, la selección anfitriona tras haber empatado a uno durante los noventa minutos y en la prórroga. Camerún ganó su primer título dos años después, superando a Nigeria. En 1986, Egipto logró su tercer título al derrotar en la final por penales a la selección de Camerún. Dos años más tarde, se repetía la final de la copa de 1984, Camerún lograba su segundo título al derrotar en la final a Nigeria por uno a cero. En 1990, Argelia se coronó campeón del torneo, al derrotar a Nigeria, que durante la década, logró llegar a cuatro de las cinco finales disputadas en este torneo.

1990: El regreso de Sudáfrica
La Copa de Naciones 1992 aumentó el número de participantes en el torneo final a 12, los equipos fueron divididos en cuatro grupos de tres, los dos mejores de cada grupo, pasaban a cuartos de final. El campeón fue la selección de Costa de Marfil, quien derrotó en la final a la selección de Ghana. Costa de Marfil fue el primer campeón de la copa en no recibir goles
Dos años más tarde, Túnez fue humillado al quedar eliminado en la fase de grupos siendo anfitrión. Nigeria, que meses antes había clasificado a la Copa Mundial de Fútbol de 1994 se coronó campeón del torneo al derrotar en la final a la selección de Zambia.
En 1996, después de la erradicación del apartheid, Sudáfrica se coronaba campeón del torneo en su casa al vencer por 2 a 0 a Túnez.​ Desde esta versión, se amplió el número de participantes a 16, pero Nigeria, por problemas políticos en su país, se bajó de la competencia, dejando en 15 a los países participantes.​
Dos años después, el torneo se trasladó a Burkina Faso. Sudáfrica llegaba nuevamente a la final, pero cayó 2 a 0 ante la selección de Egipto.

2000: Bicampeonato camerunés y dominio egipcio
En la edición del 2000, por primera vez la organización fue compartida, Ghana y Nigeria fueron los encargados de sacar adelante la organización, que sustituyó a la originalmente designada Zimbabue. Después de un empate a 2-2 en la prórroga de la final, Camerún derrotó a Nigeria por penales y ganaba el título por tercera vez. 
En 2002, Camerún logró nuevamente el título, siendo el tercer país que lo gana de manera consecutiva desde que Ghana lo había hecho en la década de 1960 y después de que Egipto lo había hecho antes en 1957 y 1959. Una vez más, a través de tiros penales, Camerún venció por primera vez los finalistas Senegal, que también debutó en la Copa del Mundo ese mismo año. Los dos finalistas fueron eliminados en cuartos de final dos años más tarde en Túnez, donde los anfitriones ganaron su primer título, superando a Marruecos por 2-1 en la final.
El torneo de 2006 fue ganado también por los anfitriones, Egipto, que alcanzó su quinto título continental. El torneo de 2008 fue presentado por Ghana, Egipto nuevamente lograba el bicampeonato, ganando así su sexto torneo al derrotar a Camerún por 1-0 en la final.​
Egipto estableció un nuevo récord en el torneo de 2010, que fue presentado por Angola, al ganar su tercer título consecutivo en un logro sin precedentes en el ámbito africano después de derrotar a Ghana por 1-0 en la final, manteniendo la copa dorada de forma indefinida y extender su marca a siete títulos continentales (incluidas, cuando Egipto era conocido como la República Árabe Unida entre 1958 y 1971).​

A partir de 2012
Gabón y Guinea Ecuatorial organizaron conjuntamente la edición del 2012, siendo la segunda vez que dos países acogen el evento. Zambia ganó su primer campeonato tras superar a Costa de Marfil (0-0 t.s. 8:7 por penaltis).
Para la edición de 2013, Nigeria superó a Burkina Faso por 1 a 0 coronándose campeón por tercera vez en su historia. En el 2015, fue el turno de Guinea Ecuatorial de organizar el torneo. Costa de Marfil se coronó campeón tras vencer a Ghana (0-0 t.s. 9:8 por penaltis). También, la República Democrática del Congo volvió a quedar entre los mejores cuatro equipos del torneo luego de 17 años.
Gabón organizó la edición del torneo en 2017, que comenzó el 14 de enero y finalizó el 5 de febrero consagrando a Camerún como campeón, ganando el partido contra Egipto por 2-1.
En 2019, el torneo originalmente se iba a realizar en Camerún, pero al final éste decidió aplazar la organización del torneo en su territorio hasta la edición del 2021, mientras que la de 2019 se jugó finalmente en Egipto. En la primera, Argelia consiguió su segundo título de su historia, venciendo a Senegal por la mínima 1-0, y en la edición jugada en Camerún, Senegal ganó el primer título de su historia, logrando ganarle al máximo ganador del torneo, Egipto (0-0 t.s. 4:2 por penaltis). La edición de 2021 se jugó en 2022 debido a los retrasos en las clasificatorias al torneo y a la Copa Mundial de Fútbol de 2022 que se suscitaron por la Pandemia de COVID-19.

El Trofeo
A lo largo de la historia de la Copa Africana de Naciones, tres trofeos diferentes han sido diseñados para los ganadores de la competencia. En primer lugar, el trofeo original, de bronce, fue llamado Abdelaziz Abdallah Salem trofeo lleva el nombre del primer presidente de la CAF, el egipcio Abdelaziz Abdallah Salem. Cuando Ghana se hizo cargo por tercera vez el título en 1978, se ganó el derecho a guardarlo por siempre.​
Un segundo trofeo fue traído en juego entre 1980 y 2000, llamado el Trofeo de la Unidad Africana, fue trasladado desde el Consejo Superior de Deportes en África a la CAF en 1980. Se inscribieron los anillos olímpicos con un mapa de África. Camerún, con ocasión de su tercera victoria de la competición durante este período, fue capaz de mantener el trofeo permanentemente.​
Desde 2001, un tercer trofeo se otorga en juego en cada edición, chapado en oro, se trata de una torre en la parte superior de los cuales hay un mundo, el que se incluye África, que fue diseñado y fabricado en Italia por la misma empresa para las Copas del Mundo de FIFA.​

Ganadores del trofeo "Abdelaziz Abdallah Salem"
Ghana Ghana - 1963, 1965, 1978
Egipto Egipto - 1957, 1959
COD República Democrática del Congo - 1968, 1974
Etiopía Etiopía - 1962
Sudán Sudán - 1970
 Congo - 1972
Marruecos Marruecos - 1976

Ganadores del trofeo "La Copa de África"
Camerún Camerún - 1984, 1988, 2000
Nigeria Nigeria - 1980, 1994
Egipto Egipto - 1986, 1998
Ghana Ghana - 1982
Argelia Argelia - 1990
Costa de Marfil Costa de Marfil - 1992
Sudáfrica Sudáfrica - 1996

Ganadores del tercer trofeo de la CAF
Egipto Egipto - 2006, 2008, 2010
Camerún Camerún - 2002, 2017
Costa de Marfil Costa de Marfil - 2015, 2023
Túnez Túnez - 2004
Zambia Zambia - 2012
Nigeria Nigeria - 2013
Argelia Argelia - 2019
Senegal Senegal - 2021

Historial
Palmarés
Títulos
En negrita cursiva, se indica el torneo donde el equipo fue local.

Campeones por región
Participaciones
Participaciones por país
Actualizado a la edición 2025.

Participaciones por edición
Actualizado a la edición 2023.

Nomenclatura
1.º – Campeones
2.º – Subcampeones
3.º – Tercer lugar
4.º – Cuarto Lugar
CF – Cuartofinalista
OF – Octavofinalista
FG – Eliminado en la fase de grupos
C – Clasificado
    — Anfitrión(es)
    — Se retiró
    — Descalificado

Tabla histórica
Actualizado a la edición 2023.

Los únicos equipos que aún no se han podido clasificar son:

Goleadores
Goleadores por edición
Goleadores históricos
Mayores goleadas
Entrenadores campeones
Máximos ganadores
Véase también
Portal:Fútbol. Contenido relacionado con Fútbol.
Títulos oficiales de selecciones absolutas
Títulos oficiales de selecciones de fútbol
Copa FIFA Confederaciones
Campeonato Africano de Naciones
Confederación Africana de Fútbol
Clasificación para la Copa Africana de Naciones
Campeonato Femenino Africano de Fútbol

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Copa Africana de Naciones.
Confédération Africaine de Football (en inglés)
RSSSF (en inglés)