TEMA: Copa de Alemania
================================================================================

RESUMEN:
--------------------------------------------------------------------------------
La Copa de Alemania (en alemán y oficialmente: DFB-Pokal) es una competición entre clubes de fútbol de Alemania. Es la segunda competición a nivel nacional de mayor relevancia junto a la Bundesliga. La organiza la Federación Alemana de Fútbol.
Desde 1985 la final se disputa en el Estadio Olímpico de la capital alemana, Berlín. El equipo campeón se clasifica para la fase de grupos de la Liga Europa de la UEFA si no ha logrado una plaza europea mediante la Bundesliga.

INFORMACIÓN COMPLETA:
--------------------------------------------------------------------------------
La Copa de Alemania (en alemán y oficialmente: DFB-Pokal) es una competición entre clubes de fútbol de Alemania. Es la segunda competición a nivel nacional de mayor relevancia junto a la Bundesliga. La organiza la Federación Alemana de Fútbol.
Desde 1985 la final se disputa en el Estadio Olímpico de la capital alemana, Berlín. El equipo campeón se clasifica para la fase de grupos de la Liga Europa de la UEFA si no ha logrado una plaza europea mediante la Bundesliga.

Historia
La competición se fundó en 1934. El primer campeón fue el FC Nuremberg. El primer equipo en conseguir la copa dos veces consecutivas fue el Dresdner SC. Desde 1944 hasta 1952 el torneo estuvo interrumpido como consecuencia de la Segunda Guerra Mundial y se volvió a disputar en 1953. El vigente campeón es el VfB Stuttgart, que derrotó en la última edición 4-2 al Arminia Bielefeld en la final. El club con más títulos es el Bayern de Múnich con 20.

Formato del torneo
Clubes participantes
Participan los 18 clubes de la Bundesliga, los 18 de segunda división, los cuatro primeros de la tercera división, los ganadores de las 21 copas regionales y 3 equipos amateurs de las ligas regionales de Baviera, Baja Sajonia y Westfalia. En total son 64 participantes.​

Sistema de juego
El sistema de juego en todo el campeonato es de eliminatorias directas, a partido único, donde el ganador en el marcador pasa a la siguiente fase. De haber igualdad en el marcador al finalizar los 90 minutos de tiempo reglamentario, se procederá a una prórroga de dos tiempos de 15 minutos. De persistir el empate, se efectuará una serie de lanzamientos penales para definir al ganador.
El ganador se clasifica para Europa League.

Historial
Palmarés
Estadísticas
Mayores goleadas
Más partidos disputados
Más goles convertidos
Goleadores por edición
Entrenadores campeones
Seis son los entrenadores que han ganado más veces la DFB-Pokal, con tres títulos cada uno:

Véase también
Bundesliga de Alemania
Supercopa de Alemania
DDR-Oberliga
Copa de la Liga de Alemania
Campeonato Alemán de fútbol
Bundesliga Femenina
 Copa de fútbol de la República Democrática Alemana
Copa de fútbol femenino de Alemania

Notas
Referencias
Karel Stokkermans; Andreas Werner (2010).  rsssf.com, ed. «(West) Germany - List of Cup Finals» (en inglés). Consultado el 3 de marzo de 2011. 
dfb.be (ed.). «DFB Cup Men - All cup winners» (en inglés). Archivado desde el original el 8 de junio de 2011. Consultado el 3 de marzo de 2011.

Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Copa de Alemania.