TEMA: Scottish Premiership
================================================================================

RESUMEN:
--------------------------------------------------------------------------------
La Scottish Premiership (conocida por razones de patrocinio como William Hill Premiership),​ es la máxima categoría del fútbol profesional en Escocia. La Scottish Premiership se estableció en julio de 2013, después de la fusión de la Scottish Premier League y la Scottish Football League.​
Un total de 18 equipos han participado en la actual SPL que se inauguró en la temporada 1998 - 1999, sucediendo a la antigua Primera División. Actualmente es la 12º liga en importancia en Europa según la Federación Internacional de Historia y Estadísticas del Fútbol IFFHS.

INFORMACIÓN COMPLETA:
--------------------------------------------------------------------------------
La Scottish Premiership (conocida por razones de patrocinio como William Hill Premiership),​ es la máxima categoría del fútbol profesional en Escocia. La Scottish Premiership se estableció en julio de 2013, después de la fusión de la Scottish Premier League y la Scottish Football League.​
Un total de 18 equipos han participado en la actual SPL que se inauguró en la temporada 1998 - 1999, sucediendo a la antigua Primera División. Actualmente es la 12º liga en importancia en Europa según la Federación Internacional de Historia y Estadísticas del Fútbol IFFHS.

Historia
La Premier League de Escocia (SPL) se fundó en 1998, cuando un grupo de equipos decidieron separarse de la Liga escocesa de fútbol y crear su propia liga.​ La idea de la división de la liga guardó cierta similitud con la creación en 1992 de la Premier League inglesa.
La SPL tenía diez clubes que jugaban hasta la temporada 2000-01, cuando la liga se amplió a doce equipos. El aumento de clubes fue parte del trato ofrecido a obtener la aprobación de los clubes miembros de la SPL. Desde la temporada 2001-02, la tabla se dividió por la mitad hacia el final de la temporada, con los equipos que jugando contra los otros clubes de su mitad de la tabla una vez más. A veces, esto se traducía en que el séptimo equipo tenía más puntos que el sexto equipo colocado, pero no ascendían hasta la mitad superior. En la temporada 2005-06, el equipo situado en séptimo puesto (Inverness) tenía más puntos que el equipo cuarto clasificado (Hibernian), pero todavía no se movió hasta el cuarto lugar, debido a la división de la tabla.​
La SPL ha vivido eventos importantes desde su creación. Por ejemplo, cuando el portero del Heart of Midlothian, Craig Gordon se trasladó al Sunderland por un precio de 9 millones de libras, una cifra récord para un portero británico.​ También es la mayor cantidad de dinero pagado por un jugador escocés, pero Alan Hutton compartió este registro cuando fichó por el Tottenham Hotspur por el mismo precio procedente del Rangers.​ El fichaje de Tore André Flo del Chelsea por el Rangers es el fichaje más caro pagado por un club escocés, con 12 millones de libras.​ La mayoría de la cantidad de dinero pagada por un club escocés a otro club escocés es de 4,5 millones de libras por Scott Brown cuando fichó por el Celtic procedente del Hibernian.​

Descenso del Glasgow Rangers
En febrero de 2012, el Rangers FC entró en concurso de acreedores por problemas con la Hacienda del Reino Unido, y el 14 de junio de 2012 declaró su bancarrota.​ Ese mismo día, el empresario Charles Green compró todos los activos del equipo por 5,5 millones de libras. Esta nueva organización ahora se llamará The Rangers FC. Luego de que su solicitud para volver a jugar en la Scottish Premier League fuese rechazada por los clubes de dicha liga,​ jugando esta campaña de la tercera división escocesa. Actualmente se encuentra disputando de nuevo la máxima categoría del fútbol escocés tras haber militado dos temporadas en la segunda división, luego de haber ascendido consecutivamente desde la categoría profesional más baja de Escocia.​

Scottish Premiership
El 8 de septiembre de 1997 los clubes de la Scottish Premier Division decidieron separarse de la Scottish Football League y formar la Scottish Premier League, siguiendo el modelo inglés de la Premier League que tan buenos resultados estaba cosechando. Sin embargo a finales de los años 2000 el fútbol escocés comenzó a pensar en un nuevo cambio en sus estructuras, ya que el seleccionado nacional y los clubes que participaban en competiciones europeas no gozaban de demasiado éxito. Tras meses de discusiones finalmente el 12 de junio de 2013 la SPL y la SFL se fusionaban, dando lugar a la Scottish Professional Football League. El 24 de julio se hacían públicos los nombres de las nuevas categorías del fútbol escocés, la máxima categoría pasaba a conocerse como Scottish Premiership.​

Formato de competición
Los equipos suman tres puntos por una victoria y uno por empate. En caso de una derrota, no suman puntos. Los equipos son clasificados en orden según los siguientes criterios: por el total de puntos, la diferencia de goles, y luego por los goles a favor. Al final de cada temporada, el club que haya sumado más puntos es el campeón de la liga. Si dos o más equipos comparten la misma cantidad de puntos, se consideran los criterios mencionados anteriormente.

División
Anteriormente, se disputaban entre los equipos de la Premier League (que por lo general fueron de 10 a 14 clubes) un total de cuatro rondas, lo que ocasionaba que hubiera un calendario de más de 40 fechas, lo cual se consideraba un número muy elevado de partidos en una temporada, sumado a que algunos equipos también competían en las competiciones europeas o incluso en la Copa escocesa. Por eso, para evitarlo se adoptó usar un formato de división (conocido como split en Escocia).
Una temporada, que va desde agosto hasta mayo del año siguiente, se divide en dos fases. Durante la primera fase, cada club juega tres partidos contra cualquier otro equipo, ya sea una vez en condición de local y dos veces de visitante o viceversa. Después de esta primera fase de partidos en la que todos los clubes han jugado 33 partidos, se realiza una división en la liga en dos zonas. Una zona contiene a los equipos que ocupen las posiciones de la 1ª a la 6ª posición y la otra a los equipos que ocupan las posiciones de la 7ª a la última. Cada club juega entonces otros cinco partidos contra los otros cinco equipos en su propia zona. Cabe destacar que la conformación de las zonas se determina al momento de la división una vez que todos los equipo hayan jugado 33 partidos. Los puntos obtenidos durante la primera fase de 33 partidos se siguen teniendo en cuenta para la clasificación final, pero los equipos sólo compiten dentro de su sección en la segunda fase.
Una vez finalizada la primera fase, los clubes no pueden salir de su propia zona en la liga, incluso si suman finalmente más o menos puntos que un mayor o menor equipo clasificado, respectivamente para ambos casos de las zonas.
Este sistema ha traído como consecuencia que haya una desigualdad de condiciones en los enfrentamientos entre los equipos, por ejemplo, que un equipo haya jugado contra otro tres veces de local y solo una vez en condición de visitante, o viceversa. Por eso, al inicio de cada temporada, la SPL "predice" las probables posiciones de cada club con el fin de producir un calendario justo que asegure la mejor oportunidad posible de todos los clubes de jugar entre sí en dos ocasiones en condición de local y visitante. Así, se puede decir que los equipos están "sembrados" acorde a su rendimiento en temporadas anteriores.
Si un club no termina en la posición prevista por la SPL, se enfrenta a la posibilidad de tener que disputar un número desigual de partidos de local y visitante.

Promoción y descenso
El equipo que finalice en última posición al final de la temporada desciende al Scottish Championship, que es la segunda categoría del fútbol escocés. El ganador de este mismo reemplaza al equipo descendido en la siguiente temporada, con la condición de que el ganador satisfaga los criterios de entrada de Liga escocesa de fútbol. Estos criterios han causado controversia.
También se llevan a cabo las series de promoción, con instancias eliminatorias entre clubes de la Premier League y el Scottish Championship para definir el segundo ascenso.

Equipos de la Temporada 2025-2026
Palmarés
A continuación se muestra el cuadro de honor de la liga escocesa de fútbol desde su nacimiento como Primera División desde 1890 hasta 1998, Scottish Premier League desde 1998 hasta 2013 y la Scottish Premiership desde 2014.
El campeonato ha sido dominado desde sus inicios por los dos clubes de Glasgow, el Celtic y Rangers que actualmente poseen 110 títulos en Escocia de un total de 129. el último título de un club fuera de Glasgow lo logró el Aberdeen del técnico Alex Ferguson en 1985.
La Liga escocesa ha sido suspendida solamente una vez, entre 1939 y 1946 debido a la Segunda Guerra Mundial.

Títulos por club
† Equipo desaparecido.

Goleadores
- Lista con los máximos goleadores en la era de la Premier League de Escocia y Scottish Premiership desde 1998-99 a 2024-25. El escocés Kris Boyd es el máximo goleador de la historia con 222 goles.​

Premios
Tabla histórica
Clasificación histórica de la máxima categoría del fútbol escocés desde la temporada 1890-91 hasta finalizado el torneo 2019-20.
Se considera como la máxima categoría a la Scottish Football League (1891 a 1975), Scottish Premier Division (1976 a 1998), Premier League (1999 a 2013) y Scottish Premiership (2014 en adelante).
Los clubes en negrita compiten actualmente en la Premiership.

 Temp. = Temporadas en la máxima categoría; PD = Partidos disputados; PG = Partidos ganados; PE = Partidos empatados; PP = Partidos perdidos;GF = Goles anotados; GC = Goles recibidos; DG = Diferencia de gol; PTS = Puntos; Desc. = Descuento de puntos.

(1) se le descontaron 10 Puntos en la temporada 2011-12.
(2) se le descontaron 10 Puntos en la temporada 2007-08.

Véase también
Scottish Championship
Scottish League One
Scottish League Two
Copa de Escocia
Copa de la Liga de Escocia
Scottish Challenge Cup
Fútbol en Escocia
Selección de fútbol de Escocia
Anexo:Estadios de fútbol de Escocia
Anexo:Clubes de fútbol de Escocia
Anexo:Equipos escoceses de fútbol en competiciones internacionales

Referencias
Enlaces externos
Sitio web oficial
Premier League en UEFA.com
Premier League Archivado el 13 de mayo de 2009 en Wayback Machine. en BBC
Scottish Premiership en YouTube.
SPFL en Twitter