TEMA: Superliga de Turquía
================================================================================

RESUMEN:
--------------------------------------------------------------------------------
La Superliga de Turquía (en turco: Süper Lig) es la máxima categoría del fútbol profesional en Turquía. Es organizada por la Federación Turca de Fútbol y se disputa desde 1959.
El campeonato turco fue la 10.ª mejor liga del mundo según el ranking oficial de la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS) en 2009 y la 8.ª en 2000.​

INFORMACIÓN COMPLETA:
--------------------------------------------------------------------------------
La Superliga de Turquía (en turco: Süper Lig) es la máxima categoría del fútbol profesional en Turquía. Es organizada por la Federación Turca de Fútbol y se disputa desde 1959.
El campeonato turco fue la 10.ª mejor liga del mundo según el ranking oficial de la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS) en 2009 y la 8.ª en 2000.​

Sistema de disputa
La temporada se inicia en el mes de agosto y concluye en el mes de mayo, con un lapso de descanso entre los meses de diciembre y enero.
Los 20 clubes participantes deben completar 38 fechas. Los tres últimos clasificados de la tabla descienden de categoría y son sustituidos por los tres mejores de la segunda división.
El equipo campeón se clasifica a la fase de grupos de la Liga de Campeones de la UEFA, y el subcampeón también participa en ese torneo, con la condición de empezar desde la tercera ronda preliminar. El tercer y cuarto lugar califican a la Liga Europa Conferencia de la UEFA.
Además, el campeón de la Primera División portará en la temporada siguiente un símbolo en el medio del pecho.

Historia
La llegada del fútbol a Turquía se remonta a finales del siglo XIX cuando los ingleses vivían temporalmente en Tesalónica (por ese entonces perteneciente al desaparecido Imperio otomano).
La primera competición que se tiene registro fue la Liga de Estambul, en la temporada 1904-05, siendo el Imogene FC el primer campeón. La competición tuvo severos cambios hasta la creación de la Milli Lig.
Entre la creación de la liga de fútbol de Estambul y la Milli Liga, existieron otras ligas de carácter ciudadano: Eskişehir (1920), Adana (1923), Ankara (1923), Esmirna (1923), Trebisonda (1923) y Kayseri (1936). Paralelamente se jugaba entre 1936 y 1950 la Milli Küme, competición entre clubes de Ankara, Estambul y Esmirna, y que fue el primer paso hacia la creación de un único campeonato nacional de liga.

En 1956 se crea la Copa Federación con el fin de decidir a un único campeón nacional y representar a Turquía en la naciente Copa de Europa (hoy la Liga de Campeones de la UEFA). Beşiktaş JK ganó ese título dos veces. Pronto, la competición de copa fue sustituida por la Milli Liga.
La Milli Lig se jugó en 1959 y en sus inicios no contaba con sistema de descenso, hasta que en la temporada 1963-64 se cambia al actual sistema, cambia el nombre al de 1. Lig y, además, se empieza a disputar la 2. Lig.
La primera división ha recibido distintos nombres a lo largo de su historia: Milli Lig (Liga Nacional), Türkiye 1. Ligi (Primera Liga de Turquía) y 1. Süper Lig (Primera Super Liga). Entre 2005 y 2010 se adopta el nombre de Turkcell Süper Lig tras un acuerdo de patrocinio entre la Federación Turca de Fútbol y el operador de telefonía móvil Turkcell. Actualmente el campeonato es conocido como Spor Toto Süper Lig.

Equipos participantes
Temporada 2025/26
Palmarés
Títulos por año
Antes de que se conformarse la Liga Nacional en 1959, existieron varias ligas regionales. La liga de Estambul, fundada en 1904 y descontinuada en 1959, fue considerada la más prestigiosa de ellas.

Títulos por club
Estadísticas de jugadores
Máximos goleadores
Más partidos disputados​
Entrenadores campeones de la Superliga de Turquía
Entrenadores con al menos tres títulos en la Superliga.

Clasificación histórica
Clasificación histórica desde la instauración del torneo en la temporada 1959, hasta finalizada la Superliga 2016-17, Besiktas JK, Fenerbahce, Galatasaray y Trabzonspor están actualizados hasta el 24 de enero de 2025. Se contabilizan tres puntos por victoria, uno por empate y cero por derrota.
Sombreados los equipos que disputan la Superliga 2019-20.

Véase también
Portal:Fútbol en Europa. Contenido relacionado con Fútbol en Europa.
Copa de Turquía
Supercopa de Turquía
Máximos goleadores de la Superliga de Turquía
Lista de estadios de Turquía
Fútbol en Turquía
Selección de fútbol de Turquía
Superliga Femenina de Turquía

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Superliga de Turquía.
Sitio web oficial de la Superliga de Turquía
Federación Turca de Fútbol: Estadísticas históricas de la Superliga de Turquía
Sitio web oficial de la Federación Turca de Fútbol (en turco: Türkiye Futbol Federasyonu)
Tabla Histórica de Turquía hasta 1998